Пролог
Моросил мелкий весенний дождь. Капли стучали по листьям, черепице, стекали с карнизов небольшого форта. Зима не желала отступать, пронизывая всех и каждого ветром. Посол поежился в просторном кресле. Весна в Келимских горах не шла ни в какое сравнение с весной на побережье. Он ожидал принца уже пару дней, и постепенно терял терпение – от холода, грубости стражи наглости этого мальчишки. Еще бы! Почти умолять о встрече с представителем Этерской империи, требовать приехать как можно быстрее – и… вот уже два дня не появляться!
- Господин посол, у ворот всадники! Похоже, это принц со своей свитой! – в комнату вбежал телохранитель Ор’Тейм – пожалуй, единственный, кому А’Веин мог полностью доверять.
- Ну, наконец-то! Пятеро забери это место, эти горы и этого наглеца! Надеюсь, у него была причина. Ор’Тейм, оставайся здесь, слишком много чести, чтобы его встречал имперский дворянин! Подождем…
Через несколько минут в коридоре раздался грохот шагов и звон металла. Двери распахнулись, и в комнату вошел мужчина в легком доспехе и при оружии. Черный плащ его был мокрым насквозь, капли стекали с густых рыжих волос и одежды – он приехал только что.
- Ваше Высочество, я – посол А’Веин. Рад вас приветствовать после долгой…
- Принц ждет вас на галерее, посол – «гость» перебил имперца на половине фразы, развернулся и бросил - Советую накинуть что-то поверх дуплета – там слегка мокро.
Хлопнула дверь, вновь послышался лязг стали и звук удаляющихся шагов. Посол же так и остался сидеть с полураскрытым от удивления и негодования ртом.
- Господин, разрешите я… - раздался скрежет клинка, извлекаемого из ножен.
- Нет, не время… Пока не время… Идем, Ор’Тейм. Не будем заставлять принца ждать – посол зло усмехнулся и накинул шерстяной плащ.
Дождь усилился. Тяжелые свинцовые тучи застилали весь горизонт, цепляясь за кромки гор. Вдалеке пророкотал гром. Принц стоял на открытой галерее и смотрел вниз, на предгорья.
- Добрый вечер, господин посол. Его Высочество ждет – словно из ниоткуда возник стражник с алебардой в руке. Из ниши в стене показался еще один. Посол сглотнул и подошел к перильцам.
- А’Веин. Добрый вечер. Рад вас видеть – безэмоциональный суховатый голос едва слышен за шумом дождя. Принц был спокоен, казался расслабленным.
- Рад вас приветствовать, Ваше Величество – посол заученно поклонился.
- Обойдемся без поклонов, посол. Было бы очень обидно, если бы вы поскользнулись на граните, правда – принц усмехнулся –  У меня есть к вам пара вопросов. 
- Спрашивайте, Ваше Высочество, буду рад вам ответить – посол подошел ближе и взглянул в лицо принца. До этого он только слышал о наследнике камелийского престола, и ожидал увидеть кого-то вроде его отца Эдварда – «последнего рыцаря на троне», как его звали в Империи. Но картина была совсем иной. Худое, будто отлитое из металла лицо обрамляли черные волосы. Серо-голубые глаза смотрели с едва заметной злобой, и, казалось, способны были выжечь в любом человеке дыру. Густые брови еще больше оттеняли их, создавая впечатление, что принц видел людей насквозь. Ни капли доброты и милосердия, лишь жажда повелевать – вот что читалось на лице принца.
- Перейдем сразу к сути. Чего от Камелии и Юга хочет принц Ка’Аален? Я хочу знать – в голосе прорезались повелительные нотки.
- Прошу прощения, но я не понимаю, о чем вы, Ваше Величество. Наследник сейчас занят на севере, ведет войну с восставшими варварами и…
- Довольно. Избавьте меня от рассказов про то, что мне и так известно – принц махнул рукой. Помолчали.
- Быть грозе – наконец проговорил посол вполголоса, рассматривая далекий горизонт, уже озаряемый вспышками молний.
- Что вы сказали?
- Говорю, гроза собирается, Ваше Высочество. Не лучше ли нам будет зайти внутрь, чтобы…
- Не лучше, посол – отрезал принц – Гроза далеко, бояться нечего.
- Как пожелаете, милорд – посол встал ближе к принцу, чтобы лучше слышать слова наследника – У вас есть еще вопросы?
- Всего один. Когда настанет время выбирать – я или мой отец – кого поддержит Империя?! – голос принца дрогнул от волнения, но он быстро взял себя в руки.
- В каком смысле – выбирать? Мы чтим законный переход власти от отца к сыну, завещанный нам еще Пятерыми, и…
- Хватит. Кого вы поддержите? Кого поддержит Ка’Аален, посол?! – принц обернулся, так резко, что посол в испуге попятился.
- Я… я не понимаю вас, принц. О чем вы?
- Убирайтесь вон. Я сам возьму Камелию. Сам, слышите?! Мне плевать, сколько человек ради этого умрет, но трон будет моим!  И донесите своему наследнику или кому вы там служите – принц Дженер Кренгальд своего не отдаст! А теперь – вон! – принц произнес последние слова под новые, все приближающиеся раскаты грома. Один из стражников незаметно оказался за спиной посла.
- Да… Быть грозе – пробормотал имперский посол А’Веин, спускаясь по винтовой лестнице форта. Руки его мелко дрожали.







Часть I: Мятеж
Глава I: У дороги нет конца
Первый луч Солнца блеснул среди гор и, отразившись от снега далеких вершин, осветил долину и тракт, прорезающий ее на две неравные части. Густой сосновый лес простирался, казалось, от дороги до самых подножий Келимских гор. Конечно, это было неправдой, потому что до них было никак не меньше сотни километров. С правой же стороны от тракта долина переходила в неглубокий, но довольно широкий овраг и, наконец, превращалась в поля зреющей пшеницы. До петухов оставалось чуть меньше получаса, так что крестьяне еще вкушали плоды Морфея или, попросту говоря, спали в избах неподалеку. Тракт уходил далеко вперед и терялся за холмами. На одном из них расположилась крестьянская мельница. Ее лопасти медленно проворачивались, подгоняемые легким утренним ветерком. Картину портило лишь одно: виселицы. Десятки столбов, стоящих у дороги, представляли свой страшный груз, будто рисуясь. 
Вскоре после первых петухов на поля вышли крестьяне. Кепервуд был не самым богатым баронством, и люди в деревнях тоже не могли похвастаться особым доходом. Льняные рубахи да портки, старые, уже изношенные башмаки и соломенные шляпы – вот, впрочем,  и все их убранство. Кто-то нес в руках тяпку или мотыгу, кто-то – ведро с водой, а пара крестьян держала в руках топоры да вилы и с опаской поглядывала в сторону леса. Вскоре закипела работа, прерываемая только песнями да тревожными ругательствами, в обмен на волчий вой и собачий лай из леса. Впрочем, все изменилось, когда на дороге показался всадник.
Он плавно возник из-за поворота, когда солнце близилось к полудню. «Охрана», услышав цокот копыт, встрепенулась. Крестьяне подняли голову, оторвавшись от поля. Человеком, нарушившим сельский покой, оказался мужчина лет тридцати пяти, одетый в черный камзол с длинным серым плащом без каких-либо знаков различия. Наряд был сделан из прекрасного сукна, сшитого, судя по покрою, не в здешних местах и даже не в Камелии. Он ехал с непокрытой головой, несмотря на солнцепек, так что можно было сказать, что он или южанин, или привык путешествовать. Пучок длинных черных волос спадал на спину, скулы обрамляла легкая бородка. Лошадь тоже была необычной: нечасто в Кепервуде видели зеррийских жеребцов, да еще цвета воронова крыла. На боку, в ножнах всадника висел меч, но не короткий обоюдоострый, который был в ходу у пехоты Камелии, и не длинный бастард рыцарей и гвардейской стражи, а изогнутый палаш. Ножны из выделанной кожи были укреплены бронзой, рукоять посеребрена. И этот меч, и лошадь, да и сам всадник слабо вписывались в местный пейзаж, и крестьяне старались не спускать с незнакомца глаз. 
- Опять виселицы…. Сколько их еще будет – наездник вздохнул и немного свесился с коня – Посмотрим, что тут у нас: «Кимли Калеб. Государственный преступник: продал милорду Губольту, представителю славного ордена Капитула сломанную подкову». Дьявол, теперь подковы. Сутки назад видел за плохое мясо…  А лет пять назад здесь такого не происходило… Что случилось со старой доброй Камелией? – от размышлений дворянина отвлек какой-то резкий вскрик. Всадник прислушался. Звук повторился, громче. Кричали откуда-то из-за холмов левее тракта, в четверти мили от него. Он ударил шпорами в бока лошади, и крестьяне еще долго глядели вослед необычному путнику.
Съехав с тракта и спешившись, мужчина с удивлением и злостью огляделся. Ему предстала не самая приятная картина: двое крестьян  прижимали богато одетую девушку к стволу дерева, еще один в форме камелийского пехотинца сидел рядом и смеялся. Был и четвертый  - он стоял, прислонившись к дереву, шагах в двадцати от остальных. В руках мужчина держал короткий топорик. Оружие было и у других – возле крестьян лежали вилы, а у дезертира за поясом висел короткий меч.
- Что тут творится?! – спустившись по пологой части холма, путник встал в нескольких метрах от крестьян.
- А ты чего здесь забыл, а? Иди отсюда, не твоя это забота.
- Не слушайте их, сударь! Спасите мен-мм-м! – один из крестьян зажал девушке рот рукой.
- Ты, в форме солдата. Ты же должен служить своему королю, Эдварду II. А вместо этого – развлекаешься с девушками – он презрительно кивнул в сторону дезертира.
- Какой же он король, коли не способен справиться даже со своим сыном, Дженером?! Видел виселицы? Это его работа! Его и его чертовых всадников Капитула! Так что лучше не лезь под руку – мужчина отвернулся.
- Да что мы с ним рассусоливаем?! Он такой же дворянчик, как и она! На вилы, и все!  - завизжал один из крестьян и схватил вилы.  Дезертир нехотя вытащил меч и плавно пошел по спирали, за спину противнику. Мужчина с топором пожал плечами и не спеша направился в сторону леса. Последний из противников выругался, но остался на месте, удерживая пленницу.
Путник вздохнул, сбросил плащ и обнажил меч, прокрутив его в руке. Крестьянин перехватил древко и бросился вперед, выставив вилы перед собой. Дворянин провернулся вокруг своей оси и ударил мечом по самому основанию вил, перерубив их вместе с пальцами незадачливого убийцы. Тот взвыл и начал отползать, схватившись за руку. Всадник же резко обернулся – и как раз вовремя: дезертир был уже в паре шагов и наступал, держа меч в полусогнутой руке. На его лице причудливо смешались злоба, удивление и недоверие. 
- За Хуго?! Убью! – бывший солдат заорал и бросился вперед. Дворянин отошел на шаг и парировал размашистый удар, уходя на контратаку. Блеск стали, крик – и дезертир уже катается по земле с рассеченным до кости плечом. Последний из бандитов вытащил длинный нож, но тут…
- Что здесь происходит?! – на холме возник рыцарь с поднятым забралом. На вид ему было около тридцати пяти лет. Тонкие русые усы четко выделялись на бледном, одутловатом лице. В руке он держал длинный бастард. На щите рыцаря был изображен герб – серебряная рыба на голубом фоне, а в левом углу – золотой крест. Такой же символ был намалеван на кирасе.
- Кто вы, сударь, и почему вы подняли меч против добрых граждан короля Эдварда? Отвечайте немедленно!
- Мое имя Антонио де Калерайн, ранее советник короля Редана VII, сейчас путешествую как частное лицо. А обнажил я меч, потому что эти люди – преступники, дезертиры и насильники – дворянин указал кончиком клинка на стонущего в траве мечника и все еще прижимающего девушку крестьянина.
- Миледи Констанца?! Как вы посмели, скоты, поднять руку на Ее Высочество?! Мессер Антонио, благодарю за помощь, дальше мы сами – рыцарь оглянулся и махнул мечом. Вскоре из-за холма показались несколько арбалетчиков – все в черных доспехах с пламенем на груди. Вслед за ними появилась пара легковооруженных всадников. Один из них держал в руках вымпел со стилизованным алым огнем на черном фоне. Крестьянин затравленно заозирался и закричал 
– Только попробуйте подойти ближе, и я ей кишки выпущу  - дрожащей рукой он поднес нож к горлу девушки, заслоняясь ей от арбалетчиков – Дайте мне уйти, и ваша драгоценная принцесска не пострадает! Я отпущу ее на границе леса! – крестьянин начал пятиться назад. Он отошел на шаг, два, три и… как-то неестественно выгнув руку, выронил кинжал и, вздохнув, резко, тяжело упал на землю. В его спине чуть пониже шеи торчал метательный нож с короткой белой, будто выточенной из кости рукоятью. Дворянин подошел к мертвому и брезгливо, двумя пальцами, вытащил нож, отерев его об узкую полоску ткани, и убрал в бандольер. Потом оттолкнул труп ногой и подал девушке руку. Констанца с испугом взглянула на него и встала сама. Ее сейчас же подхватили под руки двое молодых солдат и повели наверх, к дороге. Антонио пожал плечами и тоже направился к своей лошади, пасшейся на скудном клочке травы у тракта. Высушенная солнцем земля осыпалась под окованными подошвами. Внезапный грохот стали и ржание коней нарушили и без того хлипкий покой: из-за поворота на полном скаку вылетел небольшой отряд рыцарей. Гордые кони, гордые, закованные в металл дворяне и не менее гордый золоченый ромб на алом поле герба, реющем на древке копья одного из всадников. Из строя выделился рыцарь, восседающий на гордом буром скакуне. Стальные доспехи блестели на еще не вступившим в силу утреннем солнце. Наездник снял золоченый шлем.
- Доброе утро, Ваше Величество – Антонио поклонился.
- Где же доброе… Впрочем, может ты и прав – уже седеющий, но все еще крепкий мужчина улыбнулся в пышные темные усы. Что привело тебя в Камелию, де Калерайн? Я не думал, что сейчас время для путешествий.
- Самое время, Ваше Величество. Король Редан VII… Попросил меня покинуть пост ради небольшого отдыха от тягот службы.
- Иными словами – тебя вышвырнули. За что?
- С началом войны и началом поражений я перестал быть нужным королю. Ему сейчас интересны военные, а не экономисты. И уж тем более не вольнодумцы, как не сложно догадаться. Так что Лакен в моих услугах более не нуждается.
- Зато Камелия – очень даже! – воскликнул король, но тут же поправился –  Конечно, не как советника… Ты не прожил здесь необходимых трех лет, так что… Но, разумеется, ничего не мешает помочь нам как-то еще. Скажем, ты мог бы стать владельцем одной из виноделен. Ты же сам всегда говорил – деньги должны быть у людей, а не у короны…
- Чтобы корона получала еще больше денег – дворянин улыбнулся
- Помнится, ты сказал это, когда я приезжал на ваш литейный заводик. Ты тогда ругался с еще наследным принцем Реданом по поводу рынка у стен завода. Что он там говорил?
- Что рынок будет похищать казенные деньги – де Калерайн улыбнулся. Король засмеялся и подъехал поближе.
- Ну так что, останешься здесь?
- Думаю, да, Ваша милость. Но у меня не так много денег чтобы купить винодельню…
- Об этом не беспокойся! Должен же я наградить спасителя моей дочери! Приезжай завтра в замок, там и обсудим – король развернулся, надел шлем и рысью направился к своему отряду. Он и свита дождались,  пока принцесса заберется на предоставленного ей скакуна, и направились вперед по тракту, к столице. Антонио тоже не стал медлить и взобрался на жеребца. Уже отъезжая, он услышал обрывки разговора
- Ублюдки, чтоб вас… Молитесь всем богам, которых знаете, ибо сейчас вы в руках Капитула. Берт, ну что там с виселицей?! – послышался крик.
- Так значит, эти пламеносцы – и есть рыцари Капитула… Интересно – подумал всадник и слегка пришпорил лошадь. Гордое животное мотнуло головой и размеренно потрусило по дороге на юг, в сторону небольшого городка Малена, выросшего около стен Эдера – «славной столицы» Камелии.
***
Вечерело. Оранжевое солнце Запада покрывало облака, озера и крышу дозорной башни тонким слоем золота, согревало напоследок перед ночной темнотой. Антонио спешился и постучал в башенные ворота концом придорожного посоха, ранее притороченного к седлу. Небольшая, окованная железом дверка распахнулась, в ней показался стражник.
- Эй, ты еще кто такой? Чего надо?! – раздраженно проговорил мужчина пропитым голосом
- Антонио де Калерайн, путешественник. В город хочу, переночевать. 
- У тя документы-то есть? – недоверчиво сощурился стражник
- Есть, все есть. 
- Ну так… Показывай! – он отодвинул решетку и протянул руку.  Дворянин сунул привратнику подорожную и встал, оперевшись на посох. Ворота заскрипели и распахнулись. Стражник состроил презрительную мину и отдал бумаги – Ты это… Не балуй, а то живо повесим! Развелось тут…путешественников  – он сплюнул на мостовую. Антонио вновь забрался в седло и медленно поехал по улицам. Горожане – в основном ремесленники и мелкие купцы – других в Малене не водилось – показывали на странного всадника пальцем и крутили у виска, посвистывали вслед. Де Калерайн спокойно объезжал слишком уж настырных – или глупых – и двигался в сторону  рыночной площади. Не доезжая до нее всего квартал, спешился и, поднявшись на крыльцо одной из гостиниц, постучал. Дверь ему открыл усталый, уже седеющий мужчина в когда-то алом, а сейчас скорее рыжем камзоле.
- Приветствую вас в «Дракон и петух», чем могу… Антонио?! – он встрепенулся. Дворянин улыбнулся и протянул руку. Пожав ее, мужчина, все еще стоящий со слегка раскрытым от удивления ртом прошел чуть внутрь, приглашая.
- Позже, Дженкс, позже. Мне еще лошадь оставить надо.
- О, точно. Идем – он немного сконфузился и вышел. Усмехающийся дворянин взял скакуна под уздцы и пошел следом.
- Ну и как обстоят дела в гостинице? – спросил дворянин, когда они уже возвращались с заднего двора, где стояла небольшая конюшня – Сизый Джек еще работает? 
- А куда он денется, старый черт? Дерет втридорога, мясо продает такое, что не каждая шавка съест, вино и того хуже и… Живой он, живой. А вы-то как, сир? Я слышал, Лакен отрекся от вас?
- Плохо слышал. Я теперь в «почетной отставке», так-то.
- Значит, вы всегда можете вернуться? – молодой швейцар усмехнулся
- Да иди ты… И вообще, вон еще посетители – Антонио указал на немолодую пару, ожидающую у дверей гостиницы. Швейцар охнул и бегом бросился к гостям. Дворянин улыбнулся и зашел внутрь вслед за парой. Пройдя сквозь небольшую комнатку, служившую одновременно прихожей и будкой швейцара, он оказался внутри небольшого, но довольно чистого заведения. У дальней стенки, за дубовой барной стойкой стоял рослый, широкоплечий мужчина в черном льняном сюртуке.
- Добро пожаловать в… Эй, неужели?! Возьмите меня Пятеро, это же Антонио де Калерайн. Рад вас снова видеть, милорд!
- И я тебя, Джек. Есть местечко?
- А сами-то как думаете? – он невесело улыбнулся. Антонио обвел взглядом зал. Несмотря на то, что скоро должны были подавать ужин, занята была только пара столиков.
- Мда, негусто. Я тут на сутки или около того. Сколько?
- 30 вир, мессер.
- Тридцать?! Да ты издеваешься, что ли?! 
- Никак нет, сир. У нас средняя цена пятьдесят, вам без надбавки. Такие времена…
- Да уж. Ну давай, что там – на заляпанную барную стойку со звоном упал небольшой кошель. 
- С вами приятно иметь дело, сир. А вы тут… 
- Для встречи кое с кем в столице. Уже вечереет, а искать ночлег в темноте я не желаю. Да и здесь я всех знаю, никто лишних вопросов не будет задавать. – Антонио улыбнулся и облокотился  на стойку – и мне никто не помешает задавать свои. Что за дрянь у вас тут происходит, а?
- Вы бы потише… А творится вот что. Король Эдвард уже стар и не может следить за сыном вне стен столицы. Сынок его вырос редким… хм, не самым культурным человеком, не вполне соблюдающим обеты рыцарства, и собрал себе собственную армию, бойцов этак в семьсот-восемьсот. С ними, а также с короной наследника, он творит, что хочет и где хочет.
- Понятно… А что народ?
- Озлоблены, но не на Дженера, а на его людей. Принц же «наследник власти по слову и воле Пятерых», чтоб его. Режут мелких дворян и помещиков на границах. Начали с капитулийцев, но, видно, ощутили вкус к крови. А здесь, у столицы, хаос и отчаянье. Вчера в городе, на главной площади, горели костры. Двенадцать костров для двенадцати купеческих семей, не пожелавших отдавать деньги принцу и Капитулу. Стоит королю уехать, как он… И завтра это повторится…
- Не повторится, я встретил короля на тракте. Он возвращается, с принцессой и рыцарями.
- Хвала Пятерым! Можно будет передохнуть ненадолго…
- Только не заотдыхайся, трактирщик! – хриплый, простуженный голос заливисто рассмеялся. В залу вошел невысокий жилистый человек в черном дуплете и куртке. Его бледное лицо сплошь пестрело оспяными следами, нос был сломан, и не единожды, но внимание Антонио привлекла другая метка – маленькое алое пламя, вышитое на левом плече мужчины. Капитулиец. Отметив также длинный меч-полуторник и шестопер за поясом у нового посетителя, дворянин коротко поклонился и отвернулся.
- О, новые люди. Мы, кажется, не знакомы. Я Губольт из Калии. Начальник местного гарнизона всадников Капитула.А вот вас, сударь – он слегка оскалился – я не знаю. Итак, кто вы?
- Антонио де Калерайн, лакенец, теперь путешествую.
- Так вы иностранец – он словно бы попробовал слово на вкус, потом сплюнул, будто бы пытаясь от него избавиться – И что же вас привело сюда, в Камелию?
- Поиск своего места в жизни и дорога – Антонио полуулыбнулся и повернулся, потянувшись за бокалом.
- Весьма похвально – мужчина сел рядом и заглянул в глаза дворянину. Этот взгляд не отражал ни капли эмоции – Весьма похвально, что вы посетили Камелию, несомненно, прекраснейшую из всех стран. А когда принц Дженер, да хранят его Пятеро, взойдет на трон, то она расцветет еще прекрасней – он усмехнулся.
Антонио молчал, а трактирщик испуганно пятился к стене.
- Эй, там. Водка, мясо, рыба. И пошевеливайся, отродье! Так бишь, о чем это я? Ах, да, конечно. Принц. Так вот, мессер – он снова осклабился – как вы относитесь к нашему досточтимому принцу?
- Встречались раз или два. Последняя встреча была меньше года назад. Очень талантливый молодой человек – тускло проговорил скучающий дворянин.
- О, несомненно, несомненно! А надолго ли вы к нам? – Он заинтересованно и несколько жадно посмотрел на собеседника. Антонио сделал вид, что не приметил взгляда, и пожал плечами, словно не замечая капитулийца – аккуратней ходите по дорогам, сударь – ухмылка окончательно переросла в оскал – а то наш государь Эдвард не больно-то следит за стенами зданий. Кто знает, куда может упасть кирпич… Убирайся к чертям со своей рыбой! – гаркнул он вдруг, заметив выносящего из кухни блюдо трактирщика – Запишешь на счет принца, а еще лучше – просто забудь, что я тут был. Надеюсь, ты меня понял… – рука капитулийца словно случайно скользнула к рукояти меча. – А с тобой, иноземец, не прощаюсь – он кивнул и вышел, не удостоив других посетителей, испуганных до полусмерти, и взглядом.
- Боги… - едва не уронив тарелку, трактирщик поставил заливную из стерляди на столешницу и оперся на стену.
- Боги тут не помогут, Джек. Тут поможет арбалет, разве что. Кто это был?
- Единственный, кого в городе боятся больше чем принца и Пятерых. Губольт из Калии. Он страшный человек, Антонио. Бывший висельник, спасенный от петли принцем. Поджоги, убийства, пытки, кражи улик стали обычным делом с тех пор, как он начал тут заправлять. Именно он сжигал людей на площади – Джек зашептал – и поговаривают, что у него везде уши…
- Да, неприятный субъект – де Калерайн усмехнулся – Ладно, я пошел наверх. Удачного вечера.
- И вам, сир – трактирщик устало вздохнул и принялся протирать кубок. Антонио обогнул стойку и поднялся по скрипучей, рассохшейся лестнице на второй этаж. Комната была небольшой, но достаточно уютной – широкая, почти квадратная кровать примыкала к стене, массивный обитый медью сундук заменял собой и шкаф и лавку. У дальней стены стоял простой квадратный стол со стулом, впрочем, аккуратно застеленный белым холстом. Там же лежали пергамент и чернила. Все это, казалось, было укрыто тонкой золотой пеленой, ниспадающей из окна со вставленным в дубовую раму куском горного хрусталя. Антонио улыбнулся и, сбросив плащ и пояс с мечом, упал на кровать. Он смертельно устал, а впереди ждал долгий день.
***
На восходе городок наполнился криками окрестных петухов и руганью стражи. Сменялись караулы, по улицам уже засновали попрошайки и бродячие торговцы. Де Калерайн сел и, потянувшись, проснулся окончательно. Переодевшись в темно-бардовый двубортный камзол, вышитый вензелями, и длинные брюки с разрезами внизу. Сменив портупею и меч на церемониальный пояс с кинжалом, Антонио надел шляпу и, спустившись по лестнице, вышел. Камельское солнце только что поднялось над холмами на востоке, пока еще нежное, но уже входящее в силу. Через пару часов он уже стучал окованным концом посоха в западные ворота Эдера.
- Ну кто опять?.. – из небольшого зарешеченного окошка высунулся недовольный стражник с блестящей, словно яйцо, лысиной, но, взглянув на роскошно, по здешним меркам, одетого путника, тут же охнул и скрылся за дверьми. Заскрипели засовы, послышался звон сматываемых цепей, и окованные ворота раскрылись. По то сторону стоял небольшой отряд стражи – пара алебардистов, арбалетчик да сержант – немолодой мужчина в доспехе-бригандине и грязном буром плаще, когда-то бывшим золоченым.
- Кто такой? Чего ищешь? 
- Антонио де Калерайн, приехал в столицу по делам – он слегка сдвинул брови
- Ну, Калерайн ты или не Калерайн – документы! А то шляются тут… Всякие...
Чертыхнувшись про себя, Антонио вытащил из седельной сумки сложенный вчетверо лист пергамента и передал вперед – Думаю, это прояснит ситуацию.
- Так… Ну, вроде все правильно, печати на месте. Проходите, сеньор, э-э-э, де Калерайн – он подал пергамент назад.
- Спасибо, сержант – кивнул дворянин. Сев на лошадь и убрав документы, он мерной рысью отправился к замку.
Резиденция королевской семьи представлял собой целый комплекс строений, обнесенный для большей сохранности крепостной стеной. Построенный на крутом каменистом холме, он виднелся отовсюду, а высокий шпиль Башни Совета не заметил бы разве что слепец – она возвышалась над городом, будто указующий перст. Но самая прекрасная и знаменитая часть ансамбля – Сад Десяти монархов – был незаметен отсюда, снизу. Но родовой замок правящей семьи Кренгальд славился отнюдь не садами, а своей неприступностью – за более чем четыре века крепость ни разу не была взята штурмом.
- Вот и свиделись, старый друг – прошептал Антонио, поднимаясь по лестнице к замку. Лошадь он оставил у подножья холма в караульной, построенной для гостей – во время пиров не так-то просто уследить за скакуном. 
На лестнице,  как и в прошлые года, было многолюдно. Однако теперь люди не улыбались, спускаясь к подножью, а плакали или мстительно сжимали кулаки. Конечно, такие были и прежде, но сейчас они буквально заполонили спуск. Не раздавался звонкий гвалт самых разных диалектов – больше никто не торговал на поворотах и площадках – теперь там стояли хмурые люди в черных плащах с кроваво-красными нашивками пламени. У каждого из них в руках был или топор на длинной рукояти, или легкий арбалет. Королевская гвардия почти не показывалась,  только на самой вершине виднелись несколько вымпелов
- Эй, ты! Ты разве не знаешь, что мечи положены только дворянам и страже, а, плебей?! – один из капитулийцев перепрыгнул ограду, ломая розовые кусты. В руках он держал лакенский топор – прямое и широкое лезвие, способное разрубить как ствол дерева, так и кости с кольчугой, посаженое на полутораметровую рукоять.
- Я к тебе обращаюсь, ты! – солдат перегородил дорогу – Язык проглотил?! – руки в грубых кожаных перчатках резко рванули на себя воротник сюртука мужчины с символами дипломата.
- Эй, что вы делаете?! Я посол Шивании! Я - член дипломатического корпуса Камелии!
- Ага, как же. Дворянский герб, символ и жетон!
- Но я не дворянин! У нас нет дворянства, страной правит Великий жрец Старого Бога, а я…
- Рассказывай, как же - захохотал первый из солдат и полушутя направил на посла лезвие топора - Ну, призывай своего жреца, господин посол. Проси его чтобы тебе встретился дворянин - оба захохотали. Посол затравленно отступил и едва слышно пригрозил солдатам.
- Дайте мне только добраться до замка...
- Ты нас еще попугай! Вот я тебя!..
- Какие-то проблемы, господа? - Антонио встал между послом и солдатами.
- Да вот этот утверждает что он – посол - насмешливо протянув последнее слова, капитулиец опустил топор - А ты то кто?
- Антонио де Калерайн, дворянин Лакена и путешественник - полупрезрительно кивнув, он вытащил подорожную и дворянский жетон - а этот человек действительно посол, и судя по выговору, действительно из Шивании. У них по вере положены мечи, да и в дипломатическом корпусе тоже. Пропустите его.
- Эвон оно как. Ну, кто ж знал. Проходите, посол. И вы, мессер де Калерайн. Не станем задерживать - второй стражник, более пожилой и, по виду, опытный, тронул своего товарища
- Не, так не пойдет! Пеню плати, за вход с оружием недворянам положена пеня! Меч мы отнимать у тя не будем, а вот деньгу - а как же! - капитулиец снова засмеялся и отодвинул дворянина плечом - Ну, поживей!
- Но я даже не брал с собой денег! Меня срочно вызвали во дворец, понимаете?!
- Я заплачу - Антонио почти кинул солдату небольшой мешочек с деньгами –  тут хватит. Я знаком с расценками, так что даже не думай заламывать - дворянин чуть усмехнулся.
- Ты меня в мошенничестве обвиняешь, а... - начал было капитулиец, но, почувствовав на своем плече руку старшего, осекся и буркнул - идите уже. С глаз моих - оба солдата вновь перелезли через ограду и встали на места
- О, спасибо вам, сударь. Не знаю, право, как вас и благодарить. Я Кинр'кал, младший посол Шиванийского конгломерата – мужчина исполнил вычурный поклон, заложив одну руку за спину и едва не вставая на колени. Антонио, улыбнувшись про себя, коснулся лба двумя пальцами и тоже поклонился, согнувшись в поясе – А вы знакомы с традициями, мессер Антонио – посол улыбнулся.
- Приходилось пару раз переплывать через Пролив – дворянин усмехнулся и кивнул в сторону дворца – Идемте, господин посол, через пару часов будут подавать обед.
- Я вижу, вы давно не были в столице, мессер. Король больше не пирует, так делает разве что принц. Сейчас он только ужинает, и то – в узком кругу. Так 
что опоздание нам не грозит. Но вы правы, задерживаться все же не стоит – посол улыбнулся и, отряхнувшись, продолжил подниматься. Дворянин последовал его примеру.
***
- Антонио! Клянусь Пятерыми, как же я рад тебя видеть! – уже слегка седеющий, но еще крепкий мужчина в тяжелых латных доспехах с позолотой встретил дворянина сразу же, как он прошел сквозь пост у ворот. 
- Здравствуй, Горацио! Я тоже рад. Что заставило тебя стоять тут в этот солнечный день?
- Ты, друг мой! Но ты прав, день и правда на редкость теплый. Идем в Сад, там всегда прохладно! – с этими словами он едва не насильно потянул своего собеседника за собой. Пройдя через небольшую площадь перед воротами и аккуратный ажурный мостик, ведущим через пруд, мужчины очутились в полулегендарном Саду Десяти монархов: территория в четверть квадратной мили была засажена самыми разными видами деревьев – от теплолюбивых кипарисов до могучих северных елей. Если бы кто-то мог взглянуть на сад с высоты птичьего полета, он бы увидел несколько правильных окружностей, расположенных одна в другой, в каждой из которых росли  деревья, характерные для определенного климата – от наиболее холодостойких к самым теплолюбивым. В центре, окруженный кустами ежевики, рос огромный столетний кедр, под которым, по преданию, был коронован первый из семьи Кренгальд  – Ансельм Укротитель, прославившийся своими подвигами  еще в бытность им простым объездчиком коней. Созданное им государство росло и росло, и уже через два столетия превратилось в сильнейшую державу Юга. По всему парку были расставлены памятники Ансельму и его славным потомкам – кроме ныне правящего Эдварда Второго – культ Пятерых запрещал воздвигать памятники живым. Кое-где попадались невысокие остатки стен, оставшихся от прошлых строений. Все они были увиты плющом и виноградом.
- Хвала Пятерым, наконец-то блаженная тень – Горацио улыбнулся и оперся рукой на полуразвалившуюся кирпичную стену – Зачем ты приехал?
- Да так, путешествую. А что? – дворянин недоуменно взглянул на собеседника.
- Да я тут слышал, что ты в Лакене осел. А тут – путешествуешь… Это как же так получается, а? – начальник дворцовой стражи осклабился.
-  Если бы я тебя не знал, то подумал бы, что ты принял меня за шпиона - Антонио улыбнулся.
- До меня просто дошли слухи что тебя, хмм… Попросили с должности – Горацио засмеялся.
- Не попросили, а отправили в почетную отставку! - почти обиделся де Калерайн, но в ответ услышал лишь смех – Да-да, смейся. Сам знаю, как выглядит.
- А что случилось-то? Достал всех? – отсмеявшись, спросил стражник
- Война с Тамертином случилась. Денег почти не хватает, так что теперь Редан тратит все доступные средства на армию.
- Тамертин?! – он снова расхохотался – Они же ни на что не годны, земель нет, да и…
- На стороне Тамертина сражается почти пятнадцатитысячная армия Этеров. Тамертин же «приняли руку короны и Пятерых».
- Что?! Этеры же никогда ни во что не вмешивались! Хватит молоть чушь, Антонио! Твоя родина оказалась ни на что не способна, вот ты и сочиняешь тут всякое..!
- Ну-ну, конечно. А впрочем… Думай как хочешь, Горацио – полуусмехнулся дворянин. А что у вас тут творится?
- А что творится?
- Мятежи на границах, Принц и его люди совсем распоясались и…
- Не тебе, лакенцу, рассуждать о Божественном наследнике! – голос мужчины загремел и эхом отдался в самых дальних уголках Сада – Что ты вообще знаешь?! И зачем пришел в замок?
- У меня встреча с Его Величеством королем Эдвардом II. Если хочешь – иди, спроси у Его Милости, раз моим словам ты не веришь.
- И по какому поводу встреча? – недоуменно нахмурился начальник стражи.
- Я не обязан и не имею права разглашать личные просьбы Его Величества без его на то разрешения. Если королю будет угодно – он сам вас пригласит, и вы все услышите. А теперь – разрешите откланяться – меня ждет король – холодно поклонившись, де Калерайн прошел мимо собеседника и направился к одному из многочисленных выходов из Сада.
***
 - Антонио де Калерайн, путешественник! – молодой герольд в ярком желто-зеленом костюме объявил о посетителе и распахнул двери Малого зала. Помещение, находившееся в самой отдаленной части замка, было построено совсем недавно и служило личной приемной Его Величества. В отличие от Большого Зала и покоев принца, оно не отличалось особой роскошью – стены, облицованные гранитом и тяжелая, массивная мебель навевали воспоминания об эпохах прошлого. Единственное, чем мог похвастаться Малый зал – это картины. Более полусотни полотен различных мастеров висели на стенах или стояли в специальных витринах по всему залу. В центре помещения возвышался овальный дубовый стол,  оставшийся еще с прошлого века. Когда-то, сидя за ним, Эдвард I Колонизатор – прадед нынешнего монарха – принял историческое решение: пересечь Пролив Туманов и основать колонию на том берегу. Идея оказалось неудачной, но принесла Камелии всемирную славу. И теперь за этим столом, расслабляясь в лучах жаркого летнего солнца, сидел Эдвард II.
- А, Антонио! Проходи, садись – король улыбнулся и кивнул на стул рядом с собой. Коротко поклонившись, дворянин прошел на отведенное ему место. В зале, кроме короля и пары слуг, сидел лишь молоденький писарь – Эй, принесите вина моему гостю! – полуобернувшись, монарх слегка повысил голос. Тут же из небольшой дверки за портьерой выскочил паж с двумя бокалами и кувшином на подносе, в котором плескалось молодое вино. Поставив поднос на стол, он также быстро скрылся за дверью.
- Добрый день, Ваше Величество! Когда вы приглашали меня, я подумал, что речь идет об официальном приеме и…
- К чему эти формальности? Мы давно знаем друг друга, а разговор будет не для лишних ушей. Полагаю, ты уже увидел, что тут происходит?
- Так, краем глаза.
- Краем глаза – передразнил король – Все ты видел. Что думаешь?
- Думаю, что Капитул слишком много себе позволяет. Как и ваш сын, милорд – голос Антонио стал едва слышен.
- Не шепчи, слух у меня не тот, что раньше – Его Величество усмехнулся – Знаю, но ничего не могу сделать: он прибрал к своим рукам почти все храмы и собрал личную армию. Запугал народ. Слышал, наверное, про восстания на юге? Так вот, именно Дженер убедил их, что аристократия – враги и только он сможет их спасти. Так что они от убийств капитулийцев перешли к мелким феодалам. Представляешь, во что это может вылиться?
- В военный переворот – Антонио нахмурился – Какие идеи, Ваше Величество?
- У меня слишком мало людей, чтобы что-то сделать. А еще – я поклялся его матери, что буду защищать его. Узами Пяти поклялся, а ты знаешь – такая клятва нерушима. И потом… он же все-таки мой сын – монарх грустно улыбнулся и налил себе вина – Не хочется втягивать тебя во все это, но… Тебе все равно здесь жить. Вот мое предложение – он вытащил из ящика стола небольшую карту окрестностей столицы, и указал на юго-западный угол –  тут неподалеку, к востоку от Малена, есть винодельня. Она принадлежала одному из дворян, погибших при восстании. Сейчас отошла короне. Довольно неплохая, хотя и несколько… запущенная. Помню, когда-то там делали изумительное пассито. Как же оно называлось… Ах, да, Слезы мечты – король улыбнулся воспоминаниям, но быстро вернулся на землю – Возьмешь ее себе? Документы я сделаю уже сейчас, завтра с утра вручим ключи и гражданство за спасенье моей дочери. Если ты, разумеется, согласен – король улыбнулся и откинулся на спинку кресла.
- Мне бы хотелось прояснить пару вопросов, Ваша Милость. Первый – какие земли отойдут мне во владение, я не хочу и не могу управлять одной лишь винодельней? И второй – смогу ли я собрать себе небольшой отряд?
- Сначала отвечу на второй. Разумеется, сможешь – я уже приказал дворянам находиться в повышенной готовности – король улыбнулся –  Что до первого вопроса – Кольн, принеси нам атлас «Эдер и его окрестности». Белый фолиант в золоте, насколько я помню. 
- Да, Ваше Величество – один из слуг учтиво поклонился и скрылся в дверях.
- Ну, а пока мы ждем – расскажи, что конкретно произошло там, в Лакене. Слышал, тамертинцы показали, на что они способны. Мне казалось, что  герцогства солдат меньше, чем у Редана?
- Свои возможности показали вовсе не тамертинские войны,  а их дипломаты. За пару недель до начала войны они заключили «Пакт о Дружественных связях» с Этерами. Герцогство теперь тоже перешло в Новую Веру, а взамен – имперцы ввели пятнадцатитысячную армию. Вкупе с ополчением герцога, они с легкостью сокрушили пограничные части Лакена и выиграли несколько боев с основными соединениями Редана. А после первых побед Тамертин и вовсе заключил вассальный договор, названный по первым словам «о принятии руки короны и Пятерых»
- Что?! Этеры обратили внимание на юг?! Разве они не заняты войной с северными племенами?! Слышал, варвары их серьезно потрепали.
- Так оно и было, Ваша Милость. Но, очевидно, принц Ка’Аален – наследник Этерской империи – решил что-то изменить. В бой вступили его лучшие части. Я сам видел штандарт наследника. Может, они хотят обезопасить себя с юга для крупной наступательной операции на севере – не знаю. Но теперь с ними придется считаться не только как с клириками, но и войнами или – минимум – дипломатами.
- Н-да. Неприятные новости, но это лучше, чем неведенье – монарх нахмурился и почесал подбородок – Спасибо, Антонио. А вот и Кольн – король тут же улыбнулся и принял из рук старого слуги тяжелый фолиант, обтянутый кожей белого быка и украшенный золотом и гранатами – Давай посмотрим. Так, вот Мален. К востоку от него река Лопес, на северо-востоке – форт Лопес. К юго-западу в двадцати милях Эдер и застенные деревни. Так, а вот и винодельня Ванторосса – твое будущее пристанище – монарх улыбнулся – Посмотрим. К северу и к востоку у тебя будет река, а значит – государственные земли, леса, форты, пристани, к западу – город. На юге же лежат владения барона де Гросса, он сейчас там не живет – обитает при своих медных рудниках на западе страны – кажется, он открыл новое месторождение. Богат и в меру щедр, но заносчив и груб – с ним сложно ужиться. Что скажешь?
- Я согласен, Ваша милость – дворянин улыбнулся, и, встав с кресла, поклонился. 
- Прекрасно. В таком случае – все документы оформим уже сегодня, завтра вручим ключи. 
- Благодарю, Ваше Величество. Я могу быть вам еще чем-то полезен? – де Калерайн глубоко поклонился.
- Пока нет, Антонио. Завтра в четыре часа жду тебя в Большом зале. И не вздумай опаздывать – король усмехнулся, встал и вышел. Дворянин улыбнулся, кивнул слугам и покинул Малый зал замка семьи Кренгальд.
***
Сверкающий солнечный диск почти скрылся за городскими стенами, окрасив купол неба в золото, мед и бронзу. Впрочем, края неба уже укрывались малиновыми и синеватыми тонами. Столичные улицы опустели: домохозяйки и служанки спешили с рынков домой – готовиться к приходу своих господ, знатные барышни, няни с подопечными и слуги отдыхали от шума столицы в залах загородных поместий или роскошных домов Эдера. Только ремесленники да купцы еще демонстрировали свой товар, но и те уже не проявляли особого энтузиазма. Лениво прохаживалась городская стража, придерживая удобно устроенные  на плечах алебарды. Кое-где мелькали плащи Капитула, впрочем, в столице они вели себя гораздо спокойнее, чем в пригородах. Молодежь, прожигающая свое и чужое состояние в кабаках, еще скучала в родительских гнездах, ожидая конца сумерек и наступления ночи. В этот час Антонио, улыбаясь, неторопливо прогуливался по ремесленному кварталу – он решил остаться в столице на ночь, чтобы не утомлять себя и скакуна переездами. 
- Оказаться бы сейчас в «Драконе и петухе». Горячая еда, пряное вино, хорошая компания. Впрочем, это позже. Сейчас нужно кое-что уладить – он улыбнулся своим мыслям и чуть ускорился. Рынок сменился ремесленным районом – зазвучали молоты и горны, запахло гарью – в этой части города свои нехитрые лавочки держали кузнецы. Чуть дальше стояли прилавки, на которых высились самого разного размера горшки. Пройдя мимо ярких, крупных кузниц, иногда занимающих целое здание, Антонио свернул в довольно тесный и неприглядный переулок. В нос ударил запах пота, гари и масла. Усмехнувшись, дворянин прошел мимо пары мастерских, внимательно осматривая товар. Его взгляд остановился на небольшой кузнице, приютившейся на первом этаже покосившегося каменного дома. Молот там звучал не переставая.
- Что, неудачный день? – Антонио улыбнулся и облокотился на прилавок. Он уже успел переодеться в гостинице и теперь прогуливался в длинном светлом плаще и куртке из крепкой кожи. Сейчас он выглядел как один из путешественников, собирающихся в дальний путь, или наемников, подыскивающих господина – Почти ничего не продали?
- С чего вы взяли, сударь? – усталый кузнец поднял взгляд, одновременно убирая заготовку для топора в печь – чтобы не остыла. 
- Отрешенный, уставший взгляд. Шумите молотом на всю округу, хотя некоторые уже закрываются. Вы или стараетесь привлечь к себе внимание, или выполняете крупный заказ. А судя по тому, как у вас идут дела – он окинул взглядом тесную, закопченную кузницу, увешанную различными инструментами и заготовками – первое вероятней. Я не прав?
- Правы, сударь.  Что вам нужно? Может, я могу предложить вам подковы? Или, быть может, шпоры или узду? – на вид кузнецу было лет тридцать – волосы, когда-то русые, а теперь потемневшие от копоти, простое, широкое лицо – все в копоти и пыли. Выделялись разве что глаза – ярко-зеленые, живые – они бегло оглядывали потенциального клиента.
- Нет, благодарю. Я пришел, чтобы кое-что предложить тебе, мистер…
- Торн. Торн из Ланвета – недоуменно проговорил мужчина и поудобнее перехватил молот – И что же вы можете предложить мне?
- Работу. Честную, вполне законную работу. Можешь послать меня хоть в Преисподнюю. Но сначала – выслушай.  Пара вопросов да занимательная история. Идет?
- Что же, выслушать – оно, пожалуй, можно – протянул кузнец – Только как мне вас называть? Я вам свое имя назвал, а вы?
- И я назову, но после разговора. Сначала скажи мне, Торн из Ланвета, есть ли у тебя семья или друзья в столице? Что тебя тут держит?
- Кроме лавочки – ничего. Родители мои умерли, жены я так и не завел, друзей тоже – он вздохнул.
- Печально, печально – тихо проговорил Антонио – А скажи мне вот что. Умеешь ли ты… ковать оружие?
- Сударь, я похож на оружейника? – кузнец издевательски усмехнулся.
- Ты из Ланвета. А там самые лучшие оружейные школы страны. Говорят, сам король носит ланветский бастард на поясе. Ты кузнец, продержавшийся в столице довольно долгое время – и при этом не куешь ничего вычурного, такого, что обычно берут щеголи на потеху своим «дамам сердца» - де Калерайн усмехнулся – Думается мне, когда-то ты ковал оружие, и оружие неплохое. Но… с появлением Капитула ты оставил это, как и многие, и с тех пор – дела у тебя идут все хуже. Так или нет – он улыбнулся.
- Так… Но что вам от меня нужно? Хотите втянуть во что-то незаконное? Хотите, чтобы я ковал оружие, которым потом будут убивать на этих самых улицах?! – мужчина схватился за молот обеими руками, приготовившись к замаху.
- Тише, Торн из Ланвета. – дворянин примирительно поднял руки – Я не прошу тебя преступать закон или работать на преступников, нет. Хотя отчасти ты угадал. Мое имя Антонио де Калерайн, я дворянин с… с севера страны. Недавно я получил в награду за службу небольшое поместье и винодельню. И сейчас я… Подыскиваю людей, которые помогут мне привести ее в порядок. Сам я пока не видел свои новые владения, но поспрашивал у людей в городе. Ремонт там не помешает. А где ремонт – там всегда найдется место кузнецу. Построим тебе свою мастерскую… После же, когда обустроим все – ты сможешь выковать все что захочешь, и на что хватит опыта. 
- Бесплатный сыр, как говорится, мессер… Что с этого вам? – раздумывая, протянул мужчина. Молот он уже опустил, а сейчас и вовсе прислонил его к наковальне.
- Ну, для начала, не придется закупать гвозди, подковы, крепежи и остальное в Малене или Эдере. Потом, это автономно – мастер всегда под рукой. Ну и наконец – мне понадобится своя стража, а если ковать мечи будет кто-то известный мне – не возникнет проблем с Капитулом. Еще какие-то вопросы?
- Только один – когда начинать? – кузнец улыбнулся и отряхнул руки.
- Для начала – сделай для меня кое-что. Ты в любом случае поедешь, но я просто хочу оценить твои таланты. Сделай для меня палаш, мой порядком поизносился. Вот чертеж, тут все есть – дворянин улыбнулся и подал сложенный вчетверо лист пергамента – Мне еще нужно кое-что тут уладить, найти рабочих и так далее. Времени у тебя пять дней, идет? Я приду за палашом и за тобой, Торн из Ланвета.
- Приятно иметь дело с клиентом, который знает, чего хочет – кузнец усмехнулся и убрал пергамент под прилавок – Жду вас через пять дней, мессер Антонио. К тому времени я успею поговорить с моими арендодателями, да приготовить все товары, что  могут пригодиться.
- Спасибо, и до встречи, Торн – дворянин улыбнулся и направился к главной улице. Кузнец проводил взглядом своего нового нанимателя и господина, облегченно вздохнул, и вытащил уже успевшую вновь разогреться заготовку для топора.
***
Утро следующего дня Антонио встретил в Саду Десяти монархов. Легкие, будто сотканные из пуха, облака застилали небосвод, создавая приятую тень. В кронах деревьев щебетали птицы, где-то вдалеке отбивал нехитрый ритм дятел. Дворянин расслабленно сидел на небольшой скамье под огромным буком. До приема оставалось больше двух часов, так что он планировал отдохнуть от шума и суеты столицы. Растущие рядом кусты жасмина уже зацвели, наполняя воздух ароматами жизни, тепла и спокойствия. Вдали, заглушаемый ветвями деревьев, раздавался смех. Казалось, сама природа отдыхала от грязи, суеты и ругани.  В камзоле из бардового атласа – лучшем, что было в его гардеробе – де Калерайн вслушивался в звуки Сада, иногда отпивая молодое вино из бокала. Клонило в сон. Полутень от крон деревьев укрывала, словно балдахин. Что могло быть прекрасней…
- А, иноземец! Мы снова встретились! – хриплый голос прорвался сквозь негу летнего Сада и хлестанул по ушам. Вместе с ним пришел грохот металла и скрип ремней. По тропинке, ухмыляясь и издевательски чеканя шаг, шел Губольт в сопровождении двух солдат Капитула. Несмотря на жаркую погоду, оба телохранителя были одеты в черные кирасы и длинные плащи, так что теперь они постоянно украдкой  вытирали пот со лба. Однако, их командир, казалось,  не чувствовал ни жары, ни красоты момента. Остановившись в паре шагов от напрягшегося дворянина, он бросил через плечо – Разойтись, вы мне тут не нужны. И снимите эти кирасы, от вас потом за милю несет, как от мулов! – в ответ на облегченный вздох солдат он прошипел – идиоты… – и раздраженно мотнул головой. Капитулийцы быстро бросились в гущу Сада – подальше от убийственной жары и нервного командира.
- Итак, иноземец, я говорил, что не прощаюсь. А я не люблю лгать – усмехнувшись, он кивнул на место рядом с Антонио – Не занято? Могу я тоже присесть?
- Сад общий для всех, и в нем нет места распрям и грызне – кивнув, процитировал дворянин.
- Коннуэр I, король Камелии, отстроивший замок и Сад в их нынешнем великолепии. Ты знаешь историю, чужеземец. Неплохо – кивнув, командир капитулийцев сел в метре от де Калерайна. Гулко звякнули стальные поножи – Спросил тогда, спрошу теперь. Что привело вас в Камелию, сударь? 
- Отвечу, как и тогда. Я ищу себя и путешествую. Пять лет назад эта страна встретила меня с теплом и радушием. Так что, пожалуй, я останусь здесь на пару месяцев. Возможно, чуть больше. Вас устраивает мой ответ, сударь? – в тон ему сказал дворянин.
- Не устраивает – любезный тон исчез, вместо него в голосе послышалось предостерегающее шипение змеи – Я узнаю, чего ты тут ищешь… Пока ты в столице, я не могу тебе ничего сделать, тут правит принц… Но только приедешь ты в Мален…Прощай, Калерайн!  - он почти вскочил и, не оглянувшись, скрылся за развалинами кирпичной стены. Вскоре послышался звон подкованных сталью сапог по брусчатке и раздраженная ругань. Вздохнув, дворянин допил вино и направился к Большому залу. Прием начинался через полтора часа, а предстояло еще кое с кем увидеться…
***
Свежий ветер приятно щекотал лицо. Антонио стоял на замковой галерее, ожидая своей очереди. Приемная была буквально забита народом: богатые купцы, держащие в руках торговлю по всей стране, гордые графы, имеющие свои личные армии, молодые наследники знатных родов, чья одежда пестрела мыслимыми и немыслимыми красками, суровые рыцари с границ – все они собрались в одном месте. От запаха пота и духов было не продохнуть. Поэтому де Калерайн и еще несколько человек вышли на галерею, искусно оформленную по религиозным мотивам: каждая из колонн представляла кого-то из небожителей, стены были расписаны сценами сотворения мира и борьбы Пятерых против сил Тумана. Галерея выходила на внутренний дворик. Сейчас он пустовал, лишь несколько пар гуляли по извилистым тропинкам, да гвардейцы бдительно следили за порядком
- Скучаете, мессер? – ласковый женский голос раздался за спиной у дворянина. Обернувшись, он едва не потерял дар речи. В паре шагов стояла молодая девушка, лет двадцати на вид. Платье из голубого шелка, отороченное на вороте алым батистом, оставляло открытыми плечи, и было будто второй кожей. Густая копна золотых волос водопадом ниспадала на плечи девушки.
- Ожидаю своей очереди, миледи – дворянин поклонился и улыбнулся. А вы?
- А я здесь со своим мужем – Агостино Меральди. Уверена, вы о нем слышали – она лучезарно улыбнулась.
- Кто же не слышал о господине Меральди. Говорят, каждый третий костюм в этом замке сшит из его тканей – Антонио улыбнулся.
- Сплетни, сплошные сплетни – к ним подошел статный мужчина сорока лет и усмехнулся. Со вкусом пошитый камзол выдавал в нем видного члена самых богатых кругов Камелии – Агостино Меральди. А это моя жена Чарина. А вот кто вы, мессер? Я знаю всех тут присутствующих, кроме, пожалуй,  некоторых из молодежи да тех рыцарей – он кивнул в сторону дальней стены, где собрался небольшой кружок из мужчин тридцати пяти – сорока лет – А вот вас я вас вижу впервые.
- Судя по гербам… С северной границы. Точно знаю двоих – сир д’Оретан и сир Ноллен. Второй, по слухам, только что с лакенского фронта, где служил и как землевладелец Лакена – дворянин улыбнулся в ответ на нахмуренный взгляд купца – Что до меня – мы вряд ли могли видеться, мессер Агостино.  
Я родом из Лакена, а здесь собираюсь осесть после некоторых, ммм… конфликтов с властью. Мое имя Антонио де Калерайн, и для меня честь познакомиться с вами, мессер.
- Де Калерайн… Не вы ли тот Калерайн, что советовал Редану VII открыть пару мануфактур в столице? Советник по экономике?
- Бывший советник, мессер – Антонио выделил первое слово и снова поклонился – Да, это я.
- Бывший? Эта чертова война забила все новости! Что произошло?
- Война и произошла. Я предлагал слишком неудобные для лакенской элиты идеи. Так что меня… отправили на почетный отдых в связи с войной
- Попросили, значит. Н-да, веселые деньки настали. Ну, что ж. Как говорил пресвятой Иссир – все в жизни происходит по воле Богов. А здесь вы зачем? И под «здесь» я имею ввиду – в замке?
- Его Величество оказал мне честь и собирается вручить мне в дар винодельню. 
- Да вы везунчик, де Калерайн! За какие же заслуги, позвольте узнать? – купец подошел ближе и вопросительно выгнул бровь
- А я знаю, за что – девушка улыбнулась – Вы ведь спасли принцессу на тракте позавчера! Вы изрубили целую дюжину до зубов вооруженных бандитов! Правда?!
- Правда, миледи. Хотя, честно говоря, их было лишь трое, и рядом уже находились королевские гвардейцы – дворянин улыбнулся.
- Все равно, вы вели себя как герой! Ах, если бы каждый мужчина был как вы или мой муж – каким бы прекрасным был мир!
- Да, мир многое потерял, моя дорогая – Меральди улыбнулся и обнял жену – А вас, сударь, я благодарю как гражданин и как купец. Вы проявили доблесть и спасли юную Констанцу. По правде говоря – он перешел на шепот – я возлагаю на нее большие надежды. Мне кажется, она будет хорошей королевой. Что же касается винодельни – Агостино снова заговорил в полный голос – вы уже нашли себе спонсора? Это весьма недешевое предприятие. 
- У меня найдутся деньги,  мессер Агостино – де Калерайн улыбнулся – Все-таки, раньше я занимал весьма прибыльную должность. Да и все свое имущество в Лакене я продал.
- Хорошо, хорошо. Но, если понадобятся средства – обращайтесь –  посмотрим, что можно сделать. А теперь, прошу простить, мне пора идти – Агостино улыбнулся, кивнул, взял за руку заскучавшую жену и ушел вглубь комнаты. 
Галерея вновь опустела. 
Вечерело. Большинство просителей разошлись,  и слуги уже не так быстро объявляли имена следующих просителей и разносили вино. Половина свечей уже потухли и оплыли. Легкий ветерок доносил с замкового пруда прохладу и свежесть, разгоняя застоявшийся запах пота, вина и факельной гари.
- Антонио де Калерайн, вас ожидают Его Величество!  - немолодой седеющий герольд вышел из дверей Большого зала. Дворянин вздохнул, улыбнулся и вошел вслед за ним. В нос сразу же ударил густой и терпкий аромат благовоний и масел. 
Большой Зал поражал воображение. Оформленный в традиционном камелийском стиле, он, казалось, состоял из одних колонн. Их стройные ряды разделяли помещение на три части – вход, основную залу, где стояли огромные пиршественные столы, и тронную часть. Колонны, в отличие от галереи, были просты и изящны – тонкие и высокие, они, казалось, были соснами, заключенными в мрамор. Но все же, истинная красота Большого Зала заключалась не в колоннах. На высоком гранитном помосте, выточенном из куска скалы, у дальней стенки, возвышался королевский трон. Сделанный еще мастерами прошлого, он поражал не роскошью убранства и позолоты, но строгостью линий и форм. Сделанный из королевского бука, он был обит не золотом или серебром, как поступали иные монархи, а железом. Бронзовая кайма на подлокотниках и спинке играла на солнце, создавая подобие ареола. Король Эдвард справедливо полагал, что величие короны  не в золоте трона, а в уме человека, на нем восседающего. По левую руку, чуть ниже от монаршего, был установлен трон Владыки Ва’Алена, ныне возглавляющего Камелийскую  Церковь Пятерых. Впрочем, троном это было назвать сложно – небольшое деревянное кресло, обитое козьим мехом. Ва’Ален не тратил деньги на внешнюю роскошь, разве что дело касалось монастырей и храмов. Впрочем, он был исключением из правил среди его же послушников. Справа от королевского было установлено кресло принца. И вот оно превосходило оба предыдущих вместе взятых. Золото, бархат, рубины – тут было все. Вычурные формы и искусно сделанные целиком из золота головы змей красноречиво указывали на роскошную жизнь владельца.  Троны принца и Владыки пустовали.
- А, Антонио. Ну, наконец-то – король слегка привстал, и устало вздохнул – Подходи, присаживайся.  Мы уже все вчера обговорили все, сейчас остались формальности – Его Величество улыбнулся и взял в руки длинный дубовый посох, отделанный золотом – символ власти. Дворянин едва заметно усмехнулся, прошел сквозь пиршественные ряды и встал около трона. Король встал и заговорил тоном, полным официальности – Антонио де Калерайн! Властью, данной мне моим отцом и Силой Пятерых, я провозглашаю тебя наследным дворянином Камелии, и жалую тебе поместье Ванторосса, с винодельней и прилегающими к ней землями, границы коих оговорены в этом документе – он поднял с подлокотника сложенный вчетверо лист пергамента – и дарую право тебе передавать эти земли своим детям и детям твоих детей. Преклони колено – Король Эдвард степенно спустился с трона и обнажил церемониальный меч.  Антонио склонил колена перед монархом. Легкий, незаточенный клинок плашмя опустился на голову мужчины – Встань, мессер Антонио – король едва заметно усмехнулся – Вот твои документы и ключи. Иди, и да пребудут с тобой Пятеро – он махнул рукой.
- Пусть вас хранит их Свет – Антонио коротко поклонился и направился к выходу из Зала.
Глава II: Край благословенный
- Чтоб меня, впечатляет! – Торн покачал головой. Он и Антонио стояли на небольшом холме, возвышающимся над долиной. Впереди, насколько хватало глаз, простирались поля и виноградники. Только вдалеке виднелась синяя лента реки Лавер. Небольшие деревеньки были разбросаны тут и там, кое-где темнели пятна рощиц. Вид завораживал своей простотой и великолепием. Было раннее утро, легкая сизая дымка укутывала долину.
Неужели скоро я буду жить там, внизу – подумал дворянин и улыбнулся своим мыслям – И не просто жить, но… Владеть этим! До чего прекрасный край! Кажется, будто тут вообще нет никаких проблем… Не то что в Эдере… Столица буквально кишит недовольными, и все они жаждут одного – решения своих проблем… 
- О чем задумались, милорд? – Торн оторвал взгляд от равнины и повернул голову. 
- А? Да так, о будущем – Антонио слегка тряхнул головой, отгоняя ненужные сейчас мысли – Ну что, вперед – он улыбнулся и тронул поводья. Кузнец последовал за ним. 
Спустившись с пологого холма и преодолев еще с полмили, всадники подъехали к небольшой деревушке в десяток домов. Впрочем, домами они не были уже много лет. Деревянные, плохо отесанные стены, соломенные крыши, стоящие в шаге от гниения, пустые глазницы окон. Жутко они выглядели среди буйного великолепия цветов и трав. Будто лето обошло эту деревеньку стороной. 
- Проклятье, теплый прием – Торн мотнул головой в сторону ближайшего поля. 
По одному, по двое – в сторону тракта направлялись крестьяне. Мужчины держали в руках вилы и косы, женщины шли с серпами или простыми палками.
- Кто вы, судари?! Кто вы? Именем Пятерых, отвечайте! – из покосившейся избушки вышел старик. Длинная шерстяная рубаха висела на нем, как на скелете, короткий плащ с капюшоном закрывал почти все лицо. Голос был подобен скрежету несмазанной двери.
- Антонио де Калерайн со спутником, уважаемый. А с кем я говорю? – дворянин подъехал чуть ближе и остановил лошадь.
- Я Грибо, местный староста. Куда вы держите путь, мессеры?
- Не в правах старосты спрашивать об этом господина – Торн спрыгнул с лошади и едва не бросился к старику.
- Стой, мой друг. Он вправе спрашивать у меня не как у дворянина, но как у путника и верноподданного короля. Ведь все мы тут – подданные короля – Антонио возвысил голос, чтобы его слышали все – Я направляюсь в поместье Ванторосса, жалованное мне Его Величеством три дня тому назад.
- А, Ванторосса! Смотрите, братья! Ваш новый господин – из крестьян выделился мужчина лет тридцати в крепкой кожаной куртке. В руках он держал длинный топор. Раздался смех.
- Сурдж…
- Дай сказать, Грибо! Дай поговорить с господином – выделив последнее слово, мужчина изобразил поклон. Теперь смеялись все.
- Сурдж, да? Ну что ж – Антонио усмехнулся и спешился – Подойди, поговорим. И вы, староста, подойдите. Есть что обсудить…
- Да?! Ну и что же?!
- Начнем, пожалуй, с этого – дворянин почти картинно обвел рукой деревеньку – Повсюду жизнь, а у вас… даже не знаю, выглядит, как… гангрена. Что тут случилось, ферма, которую мы видели милю назад – в порядке.
- Что случилось?! Грабеж, вот что! Этот Ризонно…
- Сурдж! Даже не думай! Незачем господину знать о твоих фантазиях, он…
- Нет, прошу, продолжай. Что там с этим Ризонно и кто он вообще.
- Он – сборщик налогов, вот кто! И дерет он в три шкуры, и на винодельню, и на Церковь, и в казну тоже! Чего стоит этот его «налог на меха»! Никогда мы такого не платили, у нас и охотиться-то не на кого. А вот – платим! Последних лошадей отнял! Говорит, сами вспашете! Чертов придурок…
- Сурдж, что ты делаешь… - из старосты, казалось, испарились все силы. Хватаясь за палку, он медленно осел на землю. Антонио резко дернул подбородком в его сторону, и Торн, вытаскивая на ходу флягу, бросился на помощь.
- Сурдж, а куда смотрит управляющий? – увидев, что староста приходит в себя, Антонио снова обернулся к крестьянину.
- А? А, управляющий. Хотите знать, не с ним ли он? Нет, управляющий у нас хороший, но… староват, сложно ему одному за всем следить, вот и пользуются… всякие.
- Хорошо, хорошо. Что ж, мой друг, у меня пока есть только одно предложение. Я приеду в Вантароссу и все решу…
- Никуда ехать не надо! Ризонно сам услышал нас! – одна из крестьянок, стоящая поодаль громко завопила и побежала к своим.
- Что?! Он ведь неделю назад приезжал! Ну я его!..
- Отставить! – де Калерайн подошел ближе и заглянул в глаза мужчине. Строй своих людей за нами. Торн – молот. Женщины – на вас староста. По местам, живо! – теперь и он заметил группу из трех всадников, едущих навстречу – никакого самосуда не потерплю! Вы – честные крестьяне, а не бандиты, вам ясно?! Поговорим с этим Ризонно…
Всадники приближались. Впереди ехал невысокий лысеющий мужчина. Седые волосы как бы окружали макушку и лоб. Яркий плащ и золотые цепочки на груди и уздечке говорили, что человек живет очень небедно. Двое его спутников были одеты в темные кожаные доспехи без знаков различия или гербов.
- Так-так, что это тут у нас? – всадник остановил лошадь в паре десятков метров перед Антонио, Сурджем и Торном. Остальные стояли поодаль – Никак мятеж? Забыли, скоты, кто тут хозяин?! – голос был слегка повизгивающий и резкий.
- Наоборот, узнали – дворянин выступил вперед – Мое имя Антонио де Калерайн, и я новый владелец Вантороссы, а значит - и этих земель!
- А, господин Антонио. Губольт говорил про вас. Будет так обидно, если вы погибните от вил мужланов… Взять его! – он едва ли не сорвался на визг, и тут же развернул лошадь. Наемники пожали плечами и хлестнули лошадей. Раздался скрежет клинков. Антонио чуть отступил и, не целясь, метнул нож, вытащенный заранее. Клинок вошел точно в голову первого из всадников, он дернулся и упал с лошади. Испуганный скакун перемахнул через соседнюю изгородь и рванулся к полям. Зато второй всадник быстро приближался. Антонио, понимая, что не успевает, потянулся за мечом, но тут вперед выступил Торн с тяжелым молотом на плече. Одним ударом своего страшного оружия он сбросил всадника с лошади, пробив доспех. Брызнула кровь. Лошадь испуганно заржала и взвилась на дыбы. Ее тут же подхватили под уздцы подбежавшие крестьяне.
- Хороший удар, Торн. Я знал, что могу на тебя положиться. – Антонио улыбнулся и обернулся – Ризонно! Сдавайтесь! Я гарантирую вам справедливый суд!
- Суд? Ха! Наивный мальчишка! Губольт тебя достанет – он повернул лошадь в сторону той же изгороди, через которую только что перемахнула испуганная лошадь, и дал ей шпоры. Но, не успело животное сделать и пары шагов, как короткая стрела вошла в горло сборщику налогов. Все обернулись. Около одного из домиков стояла молодая девушка с луком.
- Тебя достанут раньше, и кое-кто пострашней – она вымученно улыбнулась и тут же отбросила лук. К ней подбежали несколько женщин и увели внутрь одной из изб.
- Что ж… Это было, мм… неожиданно – Антонио пожал плечами и подошел к Сурджу – Вот вам лошади, они теперь ваши. Рекомендую взять себе одну, новому сборщику налогов она пригодится – дворянин улыбнулся – Только не вздумай отказываться! Раз за тобой идут, значит – ты человек неплохой, уверен, что и в других деревнях так думают. Я, думаю, назначу еще одного-двух, но это – потом. Пока – похороните наемников и Ризонно. Похоронить как полагается, люди заслуживают хотя бы этого. Насчет последнего из них я не уверен, но Пятеро нам не простят… В общем, удачи, Сурдж. Жду завтра в поместье, разберемся с твоими новыми обязанностями. Если ты, конечно, все же за…
- Да, милорд – мужчина опустился на одно колено и тихо проговорил – Простите меня за грубость, милорд…
 Встань, друг мой, у тебя еще есть работа – де Калерайн улыбнулся –  А нам, Торн, пора бы дальше…
***
- А вот и поместье! Смотрите, милорд, там, за деревьями! Видите? – кузнец привстал на стременах и замахал руками. Его лошадь фыркнула. Дворянин усмехнулся и пришпорил коня. Они скакали пару часов с самой стычки, и всадникам, и лошадям нужен был отдых.
Винодельня потрясала своими размерами и представляла собой целый комплекс зданий: длинные невысокие амбары, маленькая часовенка позади, небольшие аккуратные домики крестьян. Но больше всего привлекало двухэтажное здание из белого камня. Чувствовалось, что его возводили мастера своего дела – гармоничный, небольшой дом стоял на вершине пологого холма. Однако, даже внешне, он явно видел лучшие времена. Краска кое-где облупилась, крыша на галерее была крыта уже не черепицей, как в центре здания, а обычными досками, небольшая башня позади здания обветшала и медленно осыпалась. Поместью был нужен основательный ремонт. Судя по всему, так думал и Торн.
- И это та самая Ванторосса?! Развалины это, а не винодельня, милорд!
- Отстроим, не переживай. Главное, что виноградники в порядке – он дернул поводья.
Вокруг всей винодельни действительно располагались роскошные лозы. Крупные, но еще неспелые грозди ягод прятались среди изумрудно-зеленых листьев. Ближе к самому зданию и к востоку от него начинался обширный пустырь, покрытый лишь растущей травой. Поместье же казалось чуждым среди этого буйства зеленых тонов.
- Вы кто такие? – из небольших придорожных кустов вышел мужчина в кожаной куртке и с короткой пикой – Что вы тут забыли? – он нервно сжимал древко своего оружия, осматривая всадников.
-  Теплый прием – Антонио усмехнулся – Позови управляющего, у меня есть к нему разговор.
- Вот еще! Надеешься, что я пост оставлю?! 
- Справедливо. Тогда проведи нас к нему – дворянин улыбнулся и примиряюще развел руками.
- Вас проведет Джек – он указал на появившегося из-за придорожного валуна молодого лучника с луком наизготовку – Но сначала – назовитесь! В мои обязанности входит узнавать, что за люди прибывают в поместье.
- Мое имя Антонио де Калерайн, а это мой спутник Торн. Мы к управляющему с приказами от Его Величества – дворянин улыбнулся и слегка кивнул в сторону поместья.
- Дворянин… От короля… Хоть бы не петля… – прошептал мужчина. Вслух же сказал – Джек, отведи господ послов к управляющему и возвращайся.
- Да, отец – тихо проговорил парень – Пожалуйте за мной, господа – он закинул  лук за спину и вышел на дорогу. Господин управляющий сейчас в вилле – он указал на вершину холма. 
- Хорошо, хорошо – Антонио улыбнулся и расслабился. В воздухе повисло молчание, прерываемое только легкими пофыркиванием лошадей, щебетаньем редких птиц да цокотом копыт. Торн все еще был раздражен таким обращением, а паренек не решался заговорить первым. Наконец, он слегка замедлился и зашагал слева от лошади Антонио.
- Сир, можно вас? 
- Конечно, спрашивай – дворянин расслабленно опустил руки. Лошадь сама шла вперед.
- Простите моего отца! – вдруг воскликнул юноша – Он не хотел вас обидеть, и…
- Так он и не обидел – всадник удивленно повернул голову – Он просто делал свою работу.
- То есть вы не злы, что он вам грубил? – недоумения парня хватило бы на четверых – А вы точно дворянин?
- А как ты себе представляешь дворянство? Людоеды-кровопийцы, творящие что хотят? Сколько дворян ты видел в жизни? Власть не всегда означает злоупотребление властью, знаешь ли – де Калерайн усмехнулся. 
- Так вы не злы? 
- О Пятеро, нет, я не злюсь ни на твоего отца, ни на тебя! Хотя если еще раз это спросишь – буду!
- Да благословят вас боги, милорд! – парень просветлел и ускорил шаг. Дворянин вновь расслабился, наслаждаясь видами. Легкий ветерок приятно щекотал лицо и колыхал ветви невысокого орешника, растущего вдоль дороги.  В виноградниках уже трудились крестьяне. Его крестьяне.

У ворот уже стоял невысокий худой мужчина с седыми волосами и короткой нечесаной бородой. Он мял в руках широкополую синюю шляпу – символ его должности. Управляющий явно нервничал. Позади уже стояло несколько крестьян с луками и топорами.
Антонио на ходу спрыгнул с лошади и подошел к встречающим
- Мое имя Антонио де Калерайн, я прибыл из столицы – коротко кивнув, он улыбнулся – А вы, стало быть, местный дворецкий?
- Да, сеньор – исполнив глубокий поклон, мужчина поднял одновременно жесткий и заискивающий взгляд. Он будто оценивал, достоин ли собеседник уважения и одновременно чего-то боялся – Что мне приказывает Его Величество?
- Присягнуть новому владельцу Вантороссы, мессер – выдержав взгляд, де Калерайн чуть усмехнулся и подал сложенный вчетверо лист бумаги. Поправив сползшие на нос очки, управляющий подрагивающими руками развернул документ. Он не заметил ни упавшей в пыль шляпы, ни тихо подошедшего Джека.
- «Я, Его Величество король Эдвард… Данным 	указом… Антонио де Калерайну…» Мессер, я… я прошу прощения, что встретили вас неподобающе – дворецкий согнулся в поклоне и прошипел крестьянам  – Да поклонитесь вы милорду, идиоты! 
- Простого приветствия бы хватило, благодарю. Поклоны тут излишни, как и извинения – вы же не провидцы – дворянин примиряюще вытянул руки – Как мне вас называть?
- Ох, где мои манеры! Прошу прощения, милорд, я Вернуччи, Фабло Вернуччи. Потомственный дворецкий, в четвертом поколении, мессер.
- Что же, это достойно уважения – дворянин усмехнулся и склонил голову – Полагаю, вы не откажете мне в чести и дальше называть вас управляющим Вантороссы, месье Вернуччи?
- Я… я благодарю вас, милорд! – мужчина опять упал на колени и склонился – Ванторосса была домом еще моему деду! Я знаю все поместье, я не подведу вас, уверяю!
- Я верю, Фабло, верю. Но, к несчастью, я знаю поместье много хуже. Не проведешь небольшую экскурсию? Покажи всю винодельню, мой друг. А ты, Торн – де Калерайн повернулся к своему спутнику – пока займись лошадьми, хорошо?
- Как вам будет угодно, милорд – кузнец поклонился и взял под уздцы обоих скакунов.
- Джек, возвращайся к отцу, он ждет тебя. И ни о чем не беспокойся – Антонио махнул рукой радостному юноше и повернулся к Фабло – с чего начнем? 
***
Губольт был крайне раздражен. Уже несколько дней он сидел в своем доме-крепости в центре Малена и никуда не выходил. Вот уже две недели все шло кувырком – сначала этот иноземец  заявляется в его город, а теперь отбирает винодельню, которую капитулиец присмотрел себе уже давно. Даже убийство прошлого владельца не помогло – она все равно не досталась ему! Да что винодельня, ему не досталось ничего! Сжав со скрипом зубы, мужчина потянулся за конвертами. Почту принесли еще утром, но настроение было совсем не деловое. Сразу отложив в сторону очередные хвалебно-заискивающие или, наоборот, испуганно-угрожающие письма, он сперва вскрыл конверты с отчетами от сборщиков податей и прикрепленные к ним кошельки с деньгами. Через минуту дремавшая у входа стража вздрогнула от яростного крика и едва успела поправить плащи, как их начальник распахнул двери
- Где этот проклятый гонец?! Где он?!
- Ч-что случилось, сир? - испуганно пробормотал один из стражников
- Что случилось?! Я тебе скажу, что случилось! Меня обокрали, вот что! Этот гонец доставил не все письма и не все деньги! Найти! Найти, или я все спрошу с вас! - взревев, как раненый медведь, капитулиец развернулся и захлопнул двери с такой силой, что рядом упала картина. Испуганные стражники бросились вниз на улицу – на поиски. Они на своей шкуре знали, как жесток бывал их командир...
Потирая виски, Губольт вернулся на свое место и даже не заметил, что оставшиеся конверты и записки разбросаны по полу. Откинувшись на спинку кресла, он задремал. Сон был тяжелым и вязким, как болото, и таким же темным и непонятным.
Вечерело. Последние солнечные лучи едва пробивались сквозь витражные стекла, погружая кабинет мужчины в полумрак. Только недавно зажженные кем-то из прислуги свечи создавали небольшой круг света вокруг стола. Губольт открыл глаза. Подняв голову и размяв затекшую шею, мужчина налил немного вина и опустил взгляд на пол. Среди других конвертов выделялся один, едва попадавший в светлую зону. Дорогая белая бумага, аккуратно скрепленные края и небольшая гербовая печать в углу говорили о том, что уж его-то стоит прочесть. Через пару секунд капитулиец уже судорожно рвал конверт. Он узнал печать – крылатый змей на фоне короны. Герб принца.
«Губольт. Как ты знаешь, дела на востоке заставили меня задержаться, но я собираюсь приехать в столицу через месяц. Может, загляну в Мален. Надеюсь, меня встретят с почетом, а не как тогда, чертов ты висельник. Чтобы никаких нищих на улицах! Не забывай, кому ты обязан жизнью! Можешь хоть полгорода в подземелья упрятать, но я хочу видеть идеальный Мален! Со мной будут несколько придворных, всем им нужен ночлег. Твоя крепость вполне подойдет Надеюсь, ты меня понял. Да, и помни. Дарованное – можно и отнять. У тебя месяц. На этом все»
- Можно и отнять? Ты, малолетка… Можно и отнять?! Что же, месяца мне хватит! Капитан! Лентяи, Красса ко мне, живо! Я хочу знать, все ли готово…
***
- Что ж, Фабло, выглядит неплохо. Кое-где требуется ремонт, но в целом потенциал чувствуется. Есть знакомые инженеры и строители? – Антонио улыбнулся и посмотрел на дворецкого.
- Найдутся, сир – управляющий поклонился.
- Хорошо, пригласи их сюда. Винодельню нужно восстановить как можно скорее. Да, у вас есть гонцы? Я хочу собрать деревенских старост.
- Но зачем, господин? Старосты – они ведь пустая формальность, и…
- Больше нет. Не в моих владениях. Старосты знают все, что происходит в их деревнях и на фермах, постоянно общаются с крестьянами, сами из их числа. А ведь именно деревни, фермы и крестьяне – дворянин улыбнулся – залог богатства и могущества наших земель. Разошлите посыльных. Старосты должны прибыть не позднее субботнего утра.
- Через три дня? Хорошо, я распоряжусь. Что-то еще?
- Да. В поместье есть кузница? Торн хотел бы приступить к работе как можно скорее.
- С этим могут быть некоторые проблемы, милорд… Кузница есть, слева от жилых помещений – управляющий кивнул в сторону – но… Горн, он… несколько…
- Говори прямо, Фабло. Что с горном?
- Запущен. Местный кузнец умер год назад, мы жили на мастерах из деревень и закупках из Малена.
- Что ж, уверен, это поправимо. Торн, подбери себе помощников из тех, кто не слишком занят, и запусти кузницу вновь. Если будут нужны материалы – смело приходи в любое время. Основной заказ ты знаешь, но сейчас в приоритете – помощь ремонтникам и местным. Все понятно, друг мой?
- Вполне, милорд. Я могу идти? – мужчина неуклюже поклонился. Де Калерайн слегка махнул рукой.
- Что за основной заказ, милорд? – спросил Фабло, когда кузнец скрылся за пристройками.
- Булавы и палаши. Топоры. Щиты. Наконечники для пик и копий. Алебарды. Стоит найти еще доспешника, кстати. Думаю, я знаю, кого позвать.
- Но зачем?!
- Времена нынче… неспокойные, друг мой. И, я хочу располагать чем-то большим, нежели горстка ополченцев с косами и вилами. Хотя и вилы нам не повредят – Антонио усмехнулся.
- Вы хотите… напасть на кого-то? Сир, я…
- Успокойся, Фабло, нападать я не собираюсь. Лишь хочу иметь возможность защищаться. Но хватит об этом. Идем, у нас еще много дел. Предстоит что-то придумать с деревнями, восстановить их, может, построить небольшую ферму у реки. Все это мы обсудим на совете со старостами. Кстати про совет. 
Составь-ка мне списки старост и глав семей…
***
- Господин, старосты прибыли. Господин! – в дверь постучали. Антонио продрал глаза. Небольшая уютная комната в самом сердце поместья, которую он выбрал себе в качестве апартаментов, была залита светом. Лучи, прорываясь сквозь тонкие занавески, окрашивали мебель и стены в золото и бронзу. Быстро одевшись, дворянин спустился вниз, в большую залу. Там его уже ждали.
За длинным столом сидело около десятка человек. У дальней стены стояло два кресла. На одном, довольно скромном, примостился Фабло. Главное место пустовало.
- Мессер Антонио? Так это правда…  – С одного из мест поднялся старик в длинном балахоне из шерсти.
- Грибо? Что ж, я рад, что ты добрался. Как обстоят дела в деревне? Сурдж не зазнался?
- Нет, мессер, что вы! Он неплохо себя ведет, только сетует, что работы почти нет – у нас и так нечем платить…
- Что ж… Присядь, Грибо. Мы решим и этот вопрос – Антонио полуулыбнулся и обвел взглядом залу – Господа. Кто-то из вас – владельцы ферм, входящих в мои владения, кто-то – старосты целых деревень. Я хочу обсудить с вами несколько важных вопросов. И первый из них – организование постоянного Совета, по примеру Совета Родов у короля – говоря, дворянин прошел к своему месту и сел – Я предлагаю… созывать совет раз в две недели, в субботу, как и сегодня. Также он может быть созван мной или как минимум тремя из вас, включая моего управляющего Фабло, в случае, если есть неотложные вопросы. На собраниях мы будем обсуждать все внутренние вопросы, отношения с соседями, короной и, в случае войны, командование ополчением за мной. Есть вопросы? – де Калерайн обвел взглядом несколько притихший зал.
- Да, пожалуй, сеньор – дородный высокий мужчина лет сорока поднялся и поклонился – а чем, собственно, будет заниматься этот совет? И как нам, старостам и владельца ферм, вносить те или иные вопросы? – он слегка улыбнулся в ответ на ободрительное бормотание зала. 
- Сперва отвечу на второй вопрос. Любой из вас сможет внести вопрос на обсуждение за час до начала. Нужно всего лишь обратиться к председателю. Можно также самим предлагать вопросы, но только если остается время. Председателем я, как владелец Вантороссы, назначаю Фабло. Кто-то еще?
Нет? Хорошо. Тогда сегодня будут три вопроса от меня. Не волнуйтесь, много времени это не займет. И первый вопрос, отчасти уже поднятый Грибо – бедность. Непомерные налоги, далеко не всегда законные, расточительство бывшего владельца и грабежи поставили Вантороссу на грань нищеты. Я намерен это исправить. И вот мои предложения. Каждый из старост к следующему собранию должен выбрать одного надежного человека, который станет новым сборщиком налогов. Грибо может этого не делать, там он уже есть. Я, в свою очередь, предоставлю пересмотренный лист налогов, также через две недели. Мы утвердим его или внесем коррективы – на том же собрании. На это время я официально освобождаю все население от всех налогов, кроме подушного. Также я закуплю металл для кузниц и оливковые деревья. И то и другое позволит нам дать людям работу, а деревья, в будущем, будут давать и плоды.
- Милорд, прошу прощения, но я уже выращиваю оливки – поднял руку невысокий худой фермер с острой козлиной бородкой и уже седеющими волосами –  Может быть, я сам закуплю новые саженцы, а вы только выделите деньги?
- Это будет прекрасно. Итак, по этому вопросу у меня все. Я слушаю ваши предложения.
- Я слышал, у вас новый кузнец. Он сможет ковать что-то на продажу в гарнизон у реки? – поднял руку все тот же мужчина.
- Торн сейчас пока занят, новое место, нехватка металла, да и обеспечить винодельню нужно. Нет, это пока отпадает, но лишь пока. Потом мы, разумеется, попробуем наладить связи – Антонио слегка усмехнулся. Фермер кивнул, соглашаясь с ответом. Антонио обвел взглядом зал. Люди выглядели задумчивыми, но радостными. – Еще предложения? Нет? Хорошо. Тогда второе. Как вы, наверное, знаете – я пригласил сюда нескольких архитекторов и строителей. С завтрашнего дня они начнут приводить винодельню в порядок. Это не вопрос, так как сама вилла в моей полной собственности. Вопрос вот в чем. Многие из домов сейчас в плачевном состоянии. Я мог бы доплатить им за то, чтобы они отстроили деревни и фермы. Небольшие, но крепкие деревянные дома, ничего лишнего. Что думаете?
- Предложение очень щедрое, милорд – поднялся уже постаревший мужчина в хорошем льняном костюме – но я недавно отстроил ферму Каллео сам. Хороший деревянный дом с резьбой около реки. Мы держим там пчел, приезжайте как-нибудь – он улыбнулся.
- Непременно заеду. Кто-то еще?
- Я – поднялся выращивающий оливки фермер – я тоже отстроил себе каменный дом на севере владений. Еще, насколько я знаю, Жулиано на лесопилке недавно отремонтировал себе жилье – в ответ на согласный кивок своего соседа по месту он усмехнулся и сел.
- Прекрасно. Остальные, я так понимаю, будут не против? – де Калерайн полуулыбнулся в ответ на согласные реплики – Тогда решено. Как только ремонт виллы будет закончен, мы начнем отстройку ваших ферм и деревень. Порядок оговорим позже, нужно будет оценить, сколько материалов останется у архитекторов. А теперь – последний, но самый важный вопрос. Как вы все, я думаю, знаете – времена нынче неспокойные. И потому я решил, что нам жизненно необходимы собственные отряды солдат. Предлагаю набрать их из крестьян и только для обороны собственных земель. Я уже заказал Торну снаряжение для двух сотен человек. Они будут проходить обучение три дня в неделю вместо работы на моих полях, но не все сразу. Виноделы в этом участвовать не будут. Также я был бы рад увидеть добровольцев и людей из других владений и городов. Итак, ваше слово?
Ответом ему было долгое перешептывание. Старосты решили вопрос быстрее, и с места поднялся белокурый гигант
- Я Ульрих, староста приусадебного поселения. Я с радостью поддерживаю вашу инициативу, но у меня есть вопросы. Кто и где будет тренировать крестьян, и кто будет ими командовать?
- Отряд возглавлю я, все-таки какой-никакой опыт боев имеется. Тренировки будем проводить на поле справа от виллы, уже завтра его начнут приводить в порядок. Обучением же займутся несколько моих знакомых, раньше они служили в лакенской армии. Я им уже написал. Что-то еще?
- Нет, сир. Мы тоже посовещались и решили – это необходимо сейчас. В свою очередь, мы сделаем все для ускорения создания ополчения – Жулиано, владелец лесопилки встал и поклонился. Все согласно закивали.
***
Ночь брала за горло. Тяжелый, густой предгрозовой воздух не давал дышать, забивал легкие. Ветер доносил откуда-то запах гари. Антонио лежал на кровати. Не спалось. В голову лезли воспоминания… 
- Милорд! Милорд, гонец прибыл – в шатер вошел мужчина в стальном полудоспехе. Антонио оторвал взгляд от карты местности – у него приказы из дворца.
- Опять? У нас осталось всего полсотни человек! – де Калерайн потер переносицу – ладно, лейтенант, зови.
- Есть, сир. Эй, там – офицер высунулся из палатки и махнул рукой охране лагеря –  пропустить! 
- Останься, Клаус. Послушаем, что скажет этот гонец – Антонио нахмурился и кивнул собирающемуся уходить лейтенанту. Тот кивнул, и встал за креслом своего командира. 
Вскоре явился гонец. Шелковый камзол, напудренный парик и горделивый взгляд выдавали в нем царедворца. Он резко выделялся на фоне запыленных и грязных солдат, то и дело сновавших по лагерю
- Вероятно, вы знаете, кто я – гонец усмехнулся и задвигал глазами, ища, куда бы сесть. Голос у него был такой же резкий, визгливый и «благородный», как и он сам.
- Не имею ни малейшего понятия – Де Калерайн скучающе посмотрел на придворного – И с чего бы мне вас знать, я при дворе нечасто бывал.
- Я один из ближайших друзей короля! Меня знает вся страна! – и так визгливый голос перешел в крик.
- У нашего короля нет друзей кроме его меча и вина, и вот это действительно знают все – Антонио усмехнулся и вздохнул – Итак, кто вы, и зачем приехали?
- Я Малле Кацен, приближенный и гонец короля, и прибыл к вам с приказами от Его Величества – посол попытался придать себе официальный вид. Вышло скорее смешно – Он приказывает вам выступить со своим отрядом…
- В «отряде» всего пятьдесят с небольшим человек…
- и перехватить вражеский конвой с вооружением на тракте. Он пройдет через два дня и должен быть уничтожен – гонец продолжил, не обращая внимания на лейтенанта – После чего вам, мессер де Калерайн, приказано покинуть Лакен. Вы уволены со всех должностей и лишены всех привилегий. Ваше имение вы уже продали, так что с этим не будет проблем – Кацен усмехнулся – Ваш отряд будет расформирован, солдаты распущены. Наша страна в вас больше не нуждается. Всего доброго, господа – гонец издевательски поклонился и, не дожидаясь ответа, покинул палатку. Вскоре ошарашенные лейтенант и Антонио услышали солдатскую ругань и стук подков.
- В бездну все, мессир… Пора убираться из этой страны, пусть катится во Мрак…
- Нет, Клаус. Нас так просто никто не выпустит, ты же знаешь. Мы сами подписались под участием в этой проклятой войне. Попробуем сбежать – и станем дезертирами. Ты слышал этого Кацена –  закончим с караваном – и уедем. На юг, в Камелию. Вопросы есть? 
- Никак нет, сир. Разрешите идти?
- Иди, и передай солдатам, чтобы забирали все, что смогут увести. Сюда мы больше не вернемся.
***
Отряд Антонио расположился на обратной стороне холма около тракта. Уже более суток три десятка арбалетчиков и двадцать мечников ждали в засаде. Пятерка лучников рассеялась по тракту, служа одновременно разведкой и вестовыми. Антонио в легкой пластинчатой броне сидел, прислонившись к валуну, на вершине холма вместе с лейтенантом и двумя сержантами. Стрелки заняли позиции на склоне, а мечники – в небольшом подлеске. Шелест листьев, серенады сверчков и легкий ветерок навевали спокойствие, дремоту 
- И никакой войны, будь она проклята  – Де Калерайн улыбнулся своим мыслям и поднял взгляд. Где-то там, если верить Церкви, жили легендарные Пятеро – великие герои, спасшие еще молодое человечество от порождений Тени и вознесенные за это на небо. Именно они связывали этот мир со Светом –главным божеством, нашедшим свое воплощение в Солнце. Но культ Солнца постепенно отмирал, и все больше людей перенимали образец Новой Веры – веры Этеров, который гласил, что Пятеро никогда не были людьми, а были рождены богами, и кроме них никаких других богов нет. Но сейчас Антонио видел лишь редкие облачка да ослепляющее светило – Пятеро, если вы меня слышите, если вам есть до нас дело – остановите эту войну – дворянин вздохнул и перевел взгляд на дорогу. По ней как раз бежал один из лучников. Не поднимаясь по склону, он крикнул 
- Милорд, конвой! Тридцать человек, почти все всадники. Во главе рыцарь! Едут медленно, тяжело нагружены. Оружие и инвентарь, много вьючных лошадей. Будут тут через полчаса!
- По позициям!
***
Баронет Гелрих Штейнар ехал во главе конвоя. Впрочем, это и конвоем назвать было сложно – просто несколько отобранных у крестьян крупных телег и повозок, доверху груженных как оружием, так и инструментами, охраняемых двумя десятками легких всадников да десятком лучников. Отряд направлялся к действующей армии, и молодой баронет уже представлял, как он лично поведет в бой славных тамертинских рыцарей. Вот он, впереди стальной лавины всадников, крушит южных варваров. Вот сам князь вручает ему награды. Вот его встречают в столице как героя! Баронет расслабился и оглянулся вокруг. Тишина небольшого перелеска опьяняла: порхали бабочки, где-то щебетали птицы. Тракт проходил мимо невысокого холма, и рыцарь поднял голову, чтобы посмотреть на песчаную вершину. Лязгнуло упавшее забрало. И в ту же секунду начался ад.
Арбалетчики выстрелили первыми. Их короткие, смертоносные болты, со зловещим свистом разрубив молчание тракта, не знали пощады. Массовый залп оказался таким же точным, сколь и неожиданным. Несколько всадников умерли сразу, под кем-то упали лошади, другие еще пытались вырвать ушедшие по самое оперение стрелы, но тщетно. Скачущий во главе рыцарь получил сразу два болта, один отскочил от только что закрывшегося шлема, а вот второй нашел свою цель – рыцарский конь заржал и рухнул с пробитой головой. Следом в небо взмыли легкие стрелы лучников – не столь точные и опасные, но куда более быстрые. Казалось, сама Вечность наполнилась свистом стрел и болтов, ударами их в тела, доспехи и дерево повозок, стонами раненых и умирающих. Вскоре, кроме рыцаря, пытающегося выбраться из-под упавшего коня, все тамертинцы были мертвы.
- Мечники, вперед! – Антонио поднялся из-за склона и обнажил клинок. Из кустов с обеих сторон дороги выбрались два десятка вооруженных короткими мечами и ростовыми щитами солдат. Кое-кто держал в руках незажженные факелы. Забрала шлемов были опущены, щиты подняты, мечи сверкали на солнце. Но сопротивляться им было некому – Обыскать повозки! Забирайте стрелы, провиант, деньги и кому что приглянется. Остальное – сжечь!
- Да как вы смеете?! Кто так сражается! Бой должен быть открытым! Вы – варвары! – баронет наконец выбрался и, пошатываясь под тяжестью доспеха, встал напротив Антонио.
- Выйди мы в открытую – я потерял бы половину своих людей, а ваши всадники успели бы уйти. Но вы правы, сеньор, поступил я не очень честно. Впрочем, война и честь – уже давно разные вещи – Антонио вздохнул – А сейчас я  сожалею, но мы не можем оставить вас в живых.
- Что?! Нет! Вы трусы! 
- Прошу прощения, но такова реальность. Больше никто не сражается в чистом поле, сеньор.
- Чушь! Мы сами определяем реальность! Выходите на поединок! Посмотрим, чего вы стоите в честном бою! – баронет снял помятый арбалетом шлем и  обнажил клинок. Его грозный полутораручный меч, столь любимый всеми тамертинцами, гулко стукнулся о булыжник. Скрипнули сочленения доспеха. 
Антонио улыбнулся, кивнул и сразу же бросился в атаку, навязывая свой темп. Тяжелые, кое-где помятые доспехи баронета несколько сковывали движения, лишали, полноценного обзора и маневра. Де Калерайн прекрасно осознавал, что один удар врага, одна ошибка – и острое лезвие баронета раскроит его легкий доспех как дощечку. Тем упорнее он кружил, пользуясь легкостью своей брони, стараясь подойти на длину удара и выставив вперед легкий, чуть изогнутый клинок. Тяжелый панцирь Гелриха скрипел под стать зубам его хозяина, в очередной раз промахнувшегося по врагу. Он уже не замечал ни арбалетчиков, замерших со своим грозным оружием в нескольких шагах, ни трупов своих товарищей – весь его разум занимала одна мысль – быстрее, нужно достать его! 
И в какой-то момент эта идея была близка к достижению. Неверный шаг, секундная заминка – и лезвие тамертинца разрубает наплечник Антонио, совсем немного не достигнув плоти. Еще один взмах…
Звон стали сотряс и без того напряженную округу. Орудуя мечом, словно он весил не больше карандаша, Антонио перешел в наступление, подойдя так близко, чтобы баронет не мог использовать преимущество в длине клинка. Удар, еще удар, легкий поворот корпуса с линии атаки – и поединок расцвел кровью. Баронет схватился за рассеченную щеку и висок, но темпа не сбавил. Полутораручник сверкал стальной полосой, но каждый раз натыкался на слишком быстрый и удивительно прочный щит или клинок соперника. И снова блеск металла, и снова искры, ведущие к новой серии выпадов.
Бой затягивался. Солнце уже перевалило зенит и медленно катилось к горизонту. Прошло более получаса. Оба бойца устали, уже реже звучал звон мечей. Баронет почти не атаковал, только блокировал выпады. Легкое кривое лезвие Антонио тоже перестало выписывать замысловатые кульбиты. Улучив момент, Гелрих попытался перевести дух, отойдя на шаг назад, но де Калерайн бросился вперед с новой силой. Верхний удар, неудачный блок, звон стали и крик отчаянья – и меч тамертинца с глухим стуком упал в грязь. Баронет согнулся, потянувшись за оружием, но получил рукоятью в лицо и рухнул следом. А Антонио уже навис над соперником, обнажив кинжал
- Никогда… Не любил ваши доспехи… Какой гений придумал делать их из двойного листа стали… – переведя дух, дворянин поднес лезвие к горлу соперника – Сдавайтесь, и останетесь живы, даю вам слово. Мы даже отдадим вам уцелевшую лошадь. 
-  А я никогда не видел, чтобы южанин так дрался. Для меня честь проиграть такому достойному войну… Я сдаюсь.
- Милорд, нам пора идти. Пусть этот тамертинец едет куда хочет …  – к Антонио подошел лейтенант.
-  Ты прав, Клаус – отдышавшись, дворянин поднялся и оглянулся. Большинство его солдат уже были в полной готовности, только несколько арбалетчиков все еще следили за поверженным противником – А нам пора на юг. Отдайте этому господину лошадь, и пусть скачет куда пожелает. Да, вы также можете забрать свой меч – надо же вам чем-то обороняться – он повернулся к еще лежащему на земле баронету, после чего вновь перевел взгляд на своих людей – трупы бросьте в повозки и сожгите их. Лошадей отвяжите, они идут с нами – Антонио улыбнулся и подошел к лейтенанту – я поеду первым, вы – следом. Бери только добровольцев и самое необходимое. Ждите письма в Камелии, в Мортево – там вы сойдете за наемников, желающих устроиться на корабль или к какому-нибудь дворянину. Деньги у тебя есть. Прощай, Клаус, и до скорых встреч, мой друг – он хлопнул по плечу помрачневшего товарища и ушел к лошадям. Через полчаса черный зеррийский жеребец уже нес его прочь, на юг. В Камелию.
-Милорд, милорд! – в комнату ворвался мальчишка-слуга. Легкий камзол его был растрепан, щеки раскраснелись от бега – Милорд, у ворот какие-то люди, человек восемьдесят! Знаков различия не видно, все вооружены, спрашивают вас! Крестьяне напуганы, они возникли словно из ниоткуда Что делать, милорд?!
- Они приехали… Все-таки приехали – прошептал Антонио – Открыть ворота!

Глава III: Дорога на Мален
-Милорд, к вам тут это… гонец прибыл – один из стражников заглянул внутрь залы. Губольт полулежал на кровати, раздевшись почти донага, освещенный только парой свечей – из нашего дозора. Говорит, важные сведения у него, и…
- Ну так и чего встал, остолоп?! Зови немедленно! И захвати мне перо и бумагу! – капитулиец повелительно мотнул головой, и радостный от того, что его не казнили только за вторжение в покои ночью, стражник бросился по лестнице вниз. Вскоре ввели гонца. Щупленький подросток лет пятнадцати испуганно озирался по сторонам, пытаясь понять в темноте, где же сидит тот самый грозный Губольт из Калии, о котором столько говорили его сверстники.
Когда он заметил лежащего на кровати высокого худого мужчину, сплошь покрытого шрамами и оспяными метками, то подумал было, что это кто-то из его подручных или слуг. Но хрипловатый, гортанный голос расставил все по местам.
- Эй, ты! Да-да, ты, у двери! Говорят, у тебя тут важные новости – капитулиец сел и осклабился –  Если они действительно важные – тебе стоит поторопиться, недомерок, а не то я вздерну тебя на мясницком крюке. Ты меня понял? Ну?!
- Э-э-э – испуганно пролепетал посыльный и машинально попробовал отойти, но тут же наткнулся спиной на древко алебарды стражника. Сглотнув, паренек заговорил – я из северного дозора, милорд, вестовой, милорд, и… э-э, и мы заметили…  – он запнулся, но, почти ощутив всем своим телом испепеляющий взгляд капитулийца, продолжил – заметили… небольшой отряд на тракте. Кажется, человек десять-пятнадцать, все вооружены,  много лошадей с поклажей, пара телег, будут в городе завтра днем самое большее. И… мне кажется, я видел гербы…
- Что за гербы?! Говори, ну! – от громкого крика вздрогнули все. Мальчишка попятился еще больше
- Я-я не ув-верен, но, кажется, там была к-корона – заикаясь, пролепетал посыльный.
- Корона? Точно?! Смотри мне, если не ошибся – в золоте ходить будешь! Но если соврал… Стража! Увести его, дать вина и пару монет, парень заслужил. Потом вернетесь за письмом и с ним марш в казармы. Поднимайте всех, кого найдете. Выдать им оружие и доспехи.
- Н-но, сир, там ведь все спят… – заикнулся было охранник и тут же прикусил язык.
- Спят? Ах, спя-ят. Тогда пойди и разбуди, болван, солдат ты или кто! Красс тебе поможет! Мне плевать, спят они или нет! А теперь – все вон! Мне надо подумать…
Испуганные стражники и подросток попятились к дверям. Когда тяжелые створки захлопнулись, Губольт опустился на кровать. Он устал. Он дико устал. Весь месяц ему приходилось строить из себя садиста и маньяка – образ, ставший родным, но оттого не сделавшийся проще. Весь месяц он собирал солдат со всех концов страны – кого угодно, умевшего держать в руках оружие. Набралось около сотни человек. Вооруженные кто чем, они были в основном остатками разбитых банд и мелкими убийцами да наемниками из разных кланов и группировок, которым не нашлось места ни на Лакенской войне, ни в борьбе с мятежными крестьянами на юге страны. Вместе с тремя десятками личной гвардии они составляли основу того, с чем он планировал убить принца. И вот сейчас, когда его бывший спаситель всего в одном дне пути… Губольт впервые за всю свою жизнь не знал, правильно ли он поступает. 
Свеча догорела и погасла. Где-то за окнами ухнула сова, донесся звук бряцанья стали – его стража будила наемников. В городе пели и кутили, кричали женщины, в кабаке у крепости звенело железо и билось стекло – наемники отмечали начало новой войны. А Губольт все сидел, опираясь на резную спинку кровати, и думал
«А ведь когда-то я тоже мечтал. Мечтал о тихой, спокойной жизни в достатке. Что куплю себе небольшой домик на родине, повидаю мир. А потом… Что тогда случилось? И когда это случилось… Наверное, когда Лакен вторгся в мою Калию… Да, тогда… Тогда я впервые убил – мужчина сжал кулаки – Кто это был? Кажется, какой-то нахальный солдатишка, слишком пьяный, чтобы драться. Да, пожалуй, что так – Губольт вздохнул – И вот я тут, в этом чертовом Малене. С этим чертовым принцем, будь он неладен. Эх, Губольт-Губольт. И во что же ты влез на сей раз? Тебя ведь почти повесили. Почти…  – он сглотнул от нахлынувших мыслей и обрывков воспоминаний. Эшафот. Грязные, заляпанные рвотой и кровью доски. Безучастный палач и еще более безучастный судья. Народ, воющий от ожидания шоу. Ни одного знакомого лица в толпе. И холеный, наглый говорок принца. Белоснежные плащи и такие же белые лошади. Золото и серебро, презрительные взгляды телохранителей и молодых дворянчиков из свиты. Кошелек с деньгами, упавший на доски. Второй, уже пойманный дюжим палачом. Рев обманутой толпы.
Нет. Хватит – Губольт взял себя в руки и откинул остатки воспоминаний – Ты уже убил и судью, и палача, и всех крестьян, кто был на казни. Остался принц. Один лишь принц…»
***
- Ваше Высочество, пора!  – один из рыцарей тронул принца за плечо – едем, все шатры кроме вашего уже собрали. Солнце скоро будет высоко.
- Ты прав, Данте. Пора двигаться – заспанный принц зевнул и махнул рукой. Отряд из пятерых придворных и десятка слуг медленно двинулся к Малену. Молодые дворяне, наследники одних из самых богатых родов Камелии, разодетые в шелка и атлас, будто скачущие на парад, о чем-то спорили немного впереди, уже слегка стареющий Глэм – телохранитель принца – ехал в хвосте, облаченный в доспехи, Дженер же думал о своем. Думал об успешных операциях Тамертина и Этеров на севере – альянсе, родившемся из пепла религиозных склок, о разгорающемся восстании в южных портах, о новой вере, зарождавшейся за Проливом и о десятке других вещей – важных и не очень. Вопреки слухам, ходившим о нем при дворе, принц Дженер вовсе не был безумцем или идиотом, слишком глупым или самонадеянным, чтобы осознать свои действия и оценить последствия. Может, он и был импульсивным и жестоким, но его ум был отточен годами придворных интриг и сотнями поездок по всей стране. Вот и сейчас, как и всегда дороге, будущий монарх обдумывал всю ситуацию, старался ухватить главное, не замечая ничего вокруг. И потому полсотни вооруженных мужчин, преградивших дорогу, стала для него полной неожиданностью.
- Вы кто, черт побери, такие?! – один из рыцарей натянул поводья и выехал прямо к отряду – Убирайтесь с дороги, не видите, кто перед вами?!
- Прекрасно видим – из толпы вышел Губольт в сверкающем латном доспехе и в сопровождении нескольких гвардейцев – Здравствуйте, Ваше Высочество – он издевательски поклонился – Мы снова встретились, вот только… на эшафоте теперь вы! В атаку! Принесите мне его голову!
-Как ты смеешь, предатель! Смерть изменникам! – выехавший вперед рыцарь опустил копье и пришпорил коня. Благородный скакун с места взял в галоп и прорвал ряды врага. Один из гвардейцев пал почти сразу, пронзенный копьем, еще пара солдат корчились на земле, получив копытом в живот. Но всадника сейчас же окружили другие. Свист пики, глухой удар – и бывший щеголь лежит на земле, а на его белоснежном атласном костюме расплывается  ярко-алое пятно.
- Рамон, нет! Проклятье, вы за это ответите! – трое рыцарей построились в клин и врезались цепочку противников. Засверкали клинки, бешено заржали благородные кони, истосковавшиеся по свисту клинков и азарту боя. 
- Вам нужно уходить, Ваше Высочество! – к ошеломленному принцу подъехал Глэм – они долго не продержатся! Скачите, мы задержим их! Направляйтесь на восток, укройтесь в форте или у барона де Эстри! Ну, скачите же! – старый телохранитель ударил по крупу лошади принца закованной в сталь рукой и задвинул забрало. В этот же момент упал последний из молодых дворян – Болваны – прошептал Глэм – они мечтали о параде в шелках и смеялись над моей сталью. Где теперь ваши шелка?! Ну, подлые твари, подходите! И клянусь Пятерыми, вы узнаете на своей шкуре, что такое истинный рыцарь! 
- Идиоты, он же уйдет! Чего вы ждете, виселицы?! – заорал Губольт на колеблющихся наемников – убейте старика и слуг, и в погоню за принцем! Вперед, или я сам отправлю вас к Пятерым! Капитан, труби атаку! – Губольт усмехнулся. Его солдаты медленно, держа в руках копья, алебарды и клинки, окружали одинокого рыцаря. Тот усмехнулся – звук, отразившийся от шлема, стал похож на оборвавшийся рев – и пришпорил лошадь. Верное ясеневое копье, не знавшее промаха в прошлых битвах, не подвело и теперь – вот уже два мятежника корчились на земле в муках. Засверкал длинный меч, застонали раненые. Вороной конь не отставал от своего владельца – никто не поднимался после сокрушительного удара копытом в грудь. Но врагов было слишком много. В воздух взлетели арканы, и старый рыцарь рухнул на землю. Сейчас же на него навалились, выбили из рук меч. Один из наемников стянул шлем и обнажил короткий кривой нож.
- Мой господин… Я умер с честью…  – прошептал Глэм перед смертью. Раздался глухой стук. 
***
Дженер уже совсем отчаялся. Он провел в седле больше пяти часов, и совершенно не понимал, где находится. Покидая ту злополучную дорогу близ Малена, принц выработал вполне четкий план – добраться до столицы, собрать верных рыцарей и выбить предателей из городка. Прощать подобное было не в привычках наследника, и он не собирался им изменять. Но уже через несколько минут стало понятно, что это невозможно – тройка всадников на черных лошадях отрезали его от Эдера, а еще трое преследовали по пятам. Даже скорость Рьяного, один из лучших коней на континенте, не помогала – мятежники явно лучше ориентировались в здешних местах. И за все пять часов не только не отстали, но нагоняли, сокращая разрыв дюйм за дюймом. В один момент они подобрались настолько близко, что было слышно тяжелое дыхание их лошадей. Сейчас их разделяло не более пары сотен футов. Принц впервые за часы безумной скачки поднял голову – вокруг простиралась степь, по пояс заросшая травой и усеянная невысокими холмами и редкими деревцами и рощицами. Мимо пары из них как пробирались его преследователи – шесть капитулийцев. Шесть всадников, которые клялись ему в верности, сейчас преследовали своего командира с мечами наголо. Дженер вновь опустил голову на взмыленную спину своего задыхающегося скакуна.
«Бедный Рьяный – подумал принц – ты вряд ли переживешь этот день. Как, впрочем и я…»
Последнее, что он услышал, прежде чем потерять сознание – свист стрел и ржание раненого коня. Не его коня.
***
Антонио потер виски и откинулся на спинку стула. Лунные лучи едва пробивались сквозь завесу облаков, причудливо расписывая залу серебром. В углу трещал камин, с аппетитом пожирая поленья. Пожалуй, только пламя развлекалось в этот поздний час
- Милорд, уже за полночь. Может, нам стоит отдохнуть? – Фабло зевнул и налил себе еще вина. В роще ухнул филин, раздалось хлопанье крыльев.
- Что? А, нет, еще не время. Давай проговорим все еще раз. Нам нужно как-то восстановить хозяйство. Мы уже снизили налоги, отменили часть податей, отстроили деревни и начали строить мельницу, чтобы снизить цены на муку. Что еще?
- Восстановить торговлю с герцогом и гарнизоном у реки, продавать им дерево, вино, хлеб и оливки. Это позволит укрепить связи и получать стабильный доход.
- Так. Дальше?
- Э-э, восстановим дороги до Малена и столицы, и будем закупать там товары и продавать их. 
- Хорошо, так люди смогут покупать то, что им необходимо. И последнее?
- Мы… Ну, мы будем… Проклятье. Милорд, простите меня, я не помню – Фабло опустил взгляд. Антонио вздохнул и вынул кинжал. Управляющий машинально втянул голову в плечи.
- Оружие – граненый клинок со звоном упал на столешницу – Нам нужно оружие. Мы уже обеспечили наших ополченцев, но и только. К нам постоянно стягиваются беглые крестьяне, разорившиеся фермеры и городская беднота, и для них оружия у нас нет. Кстати про ополчение – Клаус, что у нас с людьми?
- За сотню, сир. Да еще те восемьдесят ветеранов, что я привел – лейтенант потянулся и подбросил полено в трещащий камин – Из ополченцев… В основном местные, хотя парочка пришлых имеется. Есть даже несколько женщин – дочери местных охотников, короткие луки в основном. Знают тут каждый куст, по их словам. 
- Хорошо. Пусть остаются в деревнях, их опыт нам пригодится, если придётся обороняться. 
- Есть, милорд. И, сир – он зевнул – не пора ли спать? Камин уже прогорает, значит, прошло часа четыре, не меньше.
- Хорошо. Вы свободны, друзья. Фабло, завтра жду от тебя извещения от виноделов – сколько у нас намечается бочек. И, что гонец, ускакавший на восточные хутора?
- Еще не вернулся, милорд. Думаю, завтра к полудню. 
- Как прибудет – ко мне. Я хочу точно знать, не нужен ли там ремонт. Без лесопилок мы долго не протянем.
- Как прикажете, милорд – Управляющий поклонился и вышел. Лейтенант пододвинул небольшую лежанку ближе к камину, подкинул дров и улегся, защищая проход наверх, к своему господину. Антонио поднялся по винтовой лестнице наверх, упал на кровать и сразу уснул.
Утро для де Калерайна началось с топота копыт и приглушенной ругани, раздававшейся с улицы. Выругавшись, дворянин, встал, распахнул окно и высунулся по пояс. Внизу, у ворот, расположился небольшой конный отряд. Десяток тяжеловооруженных всадников в кирасах и плащах стояли метров в пятнадцати от ворот винодельни, а еще двое переругивались с привратниками. На ветру полоскались алые с золотом знамена – флаг и гордость Камелийской армии. Но внимание Антонио привлек герб тройки всадников, скучающих за спинами солдат – серебряная змея-лента на фоне короны. 
- Люди принца? Какого черта им надо? – вздохнув про себя, дворянин пристегнул к поясу меч и спустился вниз. Всадники уже пробились сквозь ворота и сейчас говорили с Фабло. Вокруг собирались люди. До Антонио долетели обрывки разговора
- Предательство на пути… вооруженное нападение… Мой господин… Требую все ваши…
- Что тут происходит?! – де Калерайн встал между Фабло и командиром отряда. Всадник окинул дворянина быстрым взглядом.
- Мессер Антонио, я полагаю?
- Правильно понимаете, лейтенант. Что случилось?
- Мятеж – вперед выехал человек с гербом. Звякнуло откинутое забрало.
- Ваше Высочество?!
***
Принц откинулся на спинку кресла с бокалом вина в руке. Сталь походного доспеха сменилась роскошным дуплетом из темного атласа. В большом зале поместья, в свете нескольких десятков факелов и свечей, сидели трое. Сквозь распахнутые окна доносилось пение птиц и крики крестьян с виноградников. У стены потрескивал камин,  
- Так значит, вы ничего не слышали?
- Нет, Ваше Высочество, ничего – Антонио пожал плечами – То есть, крестьяне говорили, что в Мален едут какие-то вооруженные люди, но я не придал этому значения. Мало ли зачем Капитул собирает людей. Подумал, что это подготовка к обороне от восставших и…
- Чушь, полная чушь – он отмахнулся – Все вы знали, Пятеро вас забери. Знали и молчали! Впрочем, уже плевать. Вы должны помочь мне выбить их из города!
- Но, Ваше Высочество, мы пока не готовы. Крестьяне только выучили основные приемы, необходимы еще хотя бы две недели… – начал было Клаус.
- Молчать! Я ни о чем тебя не спрашивал! – Принц в ярости ударил по столу – Приводите всех, кто может держать в руках оружие, ясно?! Через три дня мы возьмем Мален, или я не наследник Камелии! – едва не разлив вино, Его Высочество рывком встал на ноги, кивнул оставшимся и вышел. Вскоре послышался грохот копыт.
- Но, милорд, взять Мален с нашими силами…
- Или так – или измена. А ты прекрасно знаешь, как я отношусь к людям, предавшим своего короля и народ. К тому же – Губольт все равно бы пришел по наши души, рано или поздно. Собирай людей. Отправляй гонцов во все деревни. Уже очень скоро мы выясним, смогли ли мы их чему-то научить.
Глава IV: Каменный мост
Придорожные холмы, поросшие редким кустарником, заглушали звуки. По мощеной дороге маршировал отряд из почти двух сотен бойцов – в авангарде и арьергарде скакали три десятка легковооруженных всадников, вдоль дороги шли, пригибаясь и осматривая равнину, полсотни арбалетчиков с оружием наперевес. Основу составила колонна мечников. Грохот их кованых сапог и доспехов заставил в ужасе разбежаться нескольких ланей, пасущихся на окрестных лугах. Редкие пастухи, едва завидев вторженцев, спешили скрыться в спасительной степи.
- Через три часа будем у Малена, милорд – Клаус пришпорил коня и поехал вровень с Антонио.
- Отлично. Принц, скорее всего, уже ждет нас там – де Калерайн взглянул на солнце. Золоченый диск уже набрал высоту и теперь отогревал подмерзшую за ночь землю.
- Мой господин… Вы и правда думаете, что мы сможем взять Мален? – Клаус подъехал ближе и перешел на шепот.
- Не знаю, Клаус. С одной стороны – наши люди все еще новобранцы, а на стороне Губольта и оборона, и опыт его солдат, и узость городских улиц. Но… У него в основном наемники да бандиты, верно? Вот я и думаю… Будут ли они так уж упорны?
- Считаете, что они сдадутся?
- Не все, но некоторые. В особенности, если пообещаем им сохранить жизнь – Антонио улыбнулся.
- Если вам удастся сохранить хоть одну лишнюю жизнь этих парней – лейтенант качнул головой назад – я поддержу любое ваше решение.
- Другой вопрос – поддержит ли его принц. Знать бы, что у него на уме... – Антонио нахмурился и замолчал. Клаус понимающе кивнул, натянул поводья и направился в хвост колонны – разнимать очередных спорщиков.
Солнце уже перевалило за зенит, когда на горизонте показались несколько сторожевых башен и храмы Малена. Вскоре стали видны и очертания простых домов. До города оставалось чуть больше мили.
- Милорд! – слева, из-за холма раздался окрик. Вскоре показался арбалетчик и со всех ног бросился к Антонио – Милорд, там за холмами, может в полумиле, стоят солдаты! Много, около полусотни! 
- Флаги есть?
- Никаких. Не видел ни одного герба.
- Сержант, сбор! Но без шума, попробуем атаковать их внезапно. Эй, парень, они тебя видели?
- Не могу знать, мессир. У них там лагерь,  палаток двадцать-тридцать, часовых не видел. 
- Ясно. А теперь – в строй! Клауса ко мне!
***
- Ну и какого черта мы должны торчать здесь, пока эти гвардейцы прохлаждаются в городе?! Что нам тут делать?! Принц-то, небось, уже в столице – сидящий у костра мужчина в короткой кольчуге помешал угли и повернулся к двум другим наемникам – валить надо, вот что.
- Что? Да ты что, с ума сошел! Губольт узнает, и тогда… –  уже седеющий мужчина с рассеченной надвое щекой  покачал головой.
- А узнает принц – и мы будем биться не с тремя десятками гвардейцев, а с чертовой армией Камелии! В Эдере считай весь Капитул и гвардия его отца. Вот что я думаю – снимемся сегодня – и поминай, как звали. Принц уже наверняка в пути, и не с одним рыцарем, а с двумя-тремя сотнями как минимум! Мы того-то едва прикончили…
- Я с тобой, Дерк – второй слушатель, в плаще и с луком за спиной, потянулся и зевнул.
- А, Пятеро вас побери! Пойдем на север, может, чего и подвернется. Сегодня ночью уходим. Вчетвером – наемник со шрамом кивнул в сторону палатки.
- Вчетвером?! А этот идиот нам зачем? Это ведь из-за него нас вышвырнули! Из-за него и таких как он! Дорвались до выпивки, а теперь мы все тут! Да он отсыпаться будет еще неделю.
- Или вчетвером – или я остаюсь. 
- Да в Бездну, ладно! Пусть будет четверо, если к ночи он сможет идти – проворчал тот, кого назвали Дерком.
Лучник усмехнулся и помешал палкой угли. В воздух взлетел ворох искр. И, не успели они осесть, как воздух прорезал густой звук рожка.
Два десятка всадников ворвались в лагерь со стороны дороги и разметали сидящих у костров и палаток наемников. Их длинные пики и конские копыта сокрушили слабое сопротивление караульных в считанные секунды. Уланы, сверкая на солнце сталью доспехов и, вихрем прокатились по головам не успевших ничего понять солдат удачи и также быстро скрылись между холмов. Следом, двумя колоннами с противоположных сторон, в лагерь вошла пехота. Длинные ростовые щиты и пластинчатые доспехи надежно прикрывали солдат от редких стрел, а короткие толстые копья применялись как дубинки – древками плашмя. Большинство бросило оружие сразу же, остальные – увидев нестройные цепи арбалетчиков на склонах. Через пять-шесть минут все было кончено – несколько раненых и умирающих наемников лежало на песке, остальных солдаты согнали в центр лагеря. Дерк, получивший древком копья по ребрам, полулежал  у костра, оглядываясь по сторонам. Рядом «уселись» еще четыре десятка человек. Площадь окружали полсотни солдат с щитами и два десятка арбалетчиков. Остальные копались в палатках, прохаживались вокруг или разбирали оружие побежденных. 
Загрохотали копыта, и со стороны дороги показались пятеро всадников в латах, сверкающих на осеннем солнце. Едущий впереди рыцарь натянул поводья, и черный конь, заржав, встал. Щелкнуло откинутое забрало.
- Мессер Антонио? Тени меня забери, точно! Вы помните меня? – наемник попытался встать и тут же получил тычок древком в живот.
- А, Дерк. Удивлен, что ты еще жив – Антонио улыбнулся, махнул рукой, и стража опустила копья. Мужчина сглотнул и поднялся – Что вы тут делаете, а, Дерк? Ты же собирался за Пролив – всадник оглянулся. К разговору начинали прислушиваться.
- Так и было, сир. Я даже переправился на тот берег. Но прошел слух, будто в Камелии затевается война, и мы вернулись. А потом нас нанял этот Губольт. Обещал легкое дело, а теперь на нас охотится вся королевская армия.
- Это можно исправить – Антонио усмехнулся – Скажем, если вы расскажете мне, сколько солдат сейчас в городе, то я могу сделать вид, что я вас не видел.
- Вы это серьезно?! Что тут вообще происходит? Дерк, кто это? – седой наемник встал и подошел ближе.
- Это… Этот человек разбил отряд Рыжего Джока в Лакене полгода назад. Устроил засаду и превратил дорогу в проклятую полосу препятствий с дополнением из арбалетных болтов.  Сколько вы копали те ямы?
- Всю ночь рыли да валили деревья. Солдаты проклинали меня еще 2 недели, но мы не потеряли никого – Антонио улыбнулся
- А перебили нас за 15 минут! До сих пор рука ноет. Он тогда меня отпустил, Тур. Меня и еще нескольких. 
- И сказал, чтобы ты мне больше не попадался, Дерк. Так сколько солдат в Малене?
- Два десятка стрелков, человек сорок из мародеров и наемников, столько же городской стражи и тридцать гвардейцев, причем они всегда сопровождают Губольта – седой солдат удачи полуулыбнулся – и они вас ждут.
- Подождут, никуда не денутся – Антонио захлопнул забрало и, уже развернувшись, бросил – берите оружие и валите. Мертвых похороните сами. И на сей раз – лучше бы вам действительно уехать подальше. Скоро здесь будет принц.
***
С холмов на Мален открывался отличный вид. Узкие улочки ремесленного квартала, казармы стражи, площади и окрестные рощи, мост через ((название реки)), разрезавшую город на две неравные части, сторожевые башни на выездах из города и у реки, – и, разумеется, возвышающийся над городом форт – резиденция Губольта. Все это дышало тишиной и спокойствием. Обманчивым спокойствием. 
- Уже заполдень, а людей не видно. Вообще никого. Площадь пуста, город молчит.
- Они готовы, Клаус. Тем лучше, избежим жертв среди жителей – Антонио еще раз обвел взглядом город и степи вокруг, а потом обернулся к своим людям. Почти две сотни солдат замерли чуть ниже по склону. Впрочем, солдатами многие из них стали всего пару недель назад, и сейчас им предстояло оправдать это имя. Однако, страха в их глазах было немного: только решимость и боевой азарт. Де Калерайн неслышно вздохнул и заговорил:
- Солдаты. Друзья. Сейчас вы стоите у самого порога врага. У порога человека, который терроризировал вашу Родину, ваши дома, ваши семьи многие месяцы и годы. Губольт как затравленный зверь – спрятался в свою нору. Но такой враг страшнее всего. Его люди будут биться яростно. Яростно, но недолго. Им не за что сражаться. А вот вам – есть. Не за принца, не за корону и не за меня – за ваши дома, ваших жен и детей, вашу свободу и вашу жизнь. Потому что если он победит – он отнимет все. Не запустим лису в курятник! Вырвем ей клыки здесь и сейчас! Отправим их всех в Тень! Кто со мной?!
Звон щитов и свист обнаженных клинков был ему ответов. Всадники подняли лошадей на дыбы, и ржание гордых животных, сливаясь с криками десятков солдат и отражаясь от холмов, превратилось в рык одной из тех тварей, что обитали в Тени и выбирались на охоту в долгие зимние ночи.
- Отлично, отлично – Антонио рассмеялся. А теперь – стройсь! Мечники – на два отряда, арбалетчикам прикрывать их. Будьте готовы стрелять на движение. Всадники – стойте на месте, пока мы не возьмем башни. Клаус, они на тебе. Как войдем в город – отрежьте противника от реки. Мы возьмем их в кольцо и разобьем! Остальные – Антонио захлопнул забрало и вскочил на коня – за мной!
Две колонны, окруженные с флангов цепью арбалетчиков, спустились с холмов и медленным потоком двинулись к городу. 
На башнях зазвонили в колокол, и резкий, частый набат тревожным гласом растекся над городом.
***  
Губольт вздрогнул и проснулся. Вот уже неделю его ночи проходили в безумном калейдоскопе алкоголя и кошмаров прошлого, и о спокойном сне оставалось лишь мечтать. Вздохнув, он встал с постели и отдернул шторы. Уже перевалило заполдень, но город отчего-то молчал, только за рекой, в бараках наемников, горланили песни. Накинув на плечи плащ из дорогого сукна, глава города распахнул двери и едва не столкнулся с начальником стражи.
- Милорд! Наконец-то! – капитан гвардейцев выдохнул
- Что тут творится, Тень вас побери?! Где охрана у дверей? Где люди? Где все?!
- Почти вся стража у ворот и моста, внизу осталась только моя десятка. Людей я отправил по домам и велел запереть двери и окна. Милорд, на нас напали!
Звон набата, подхваченный рожками часовых, без спроса ворвался сквозь раскрытые окна и заполнил все здание, сливаясь с недоуменными криками снизу
- Да что происходит?! Кто атакует?! – при капитане Губольт мог не притворяться безжалостным и всегда готовым.
- Будь я идиотом, сказал бы, что Лакен. По крайней мере, форма у всадников такая же. Похоже, наемники принца, милорд. Других идей нет.
- Принц… Рыцарей видели? 
- Нет, милорд. 
- Хорошо – Губольт нахмурился и зашел обратно, направившись к полкам с доспехами. Командир стражи и паж главы мятежа, уже три часа ждавший в соседней комнатке, почтительно последовали за своим господином. Переодеваясь в поддоспешник, глава мятежа снова обернулся к ближайшему своему соратнику – много противников?
- Мы точно не знаем, сир – Красс опустил взгляд – соглядатаи говорят о сотне солдат, но они двигались к лагерю наемников… 
- Значит, уже меньше – кивнул Губольт – Иди вниз, я спущусь к вам. Всю гвардию ко мне, нечего им рисковать понапрасну. Остальные… Что ж… Профессия наемника опасна – мятежник усмехнулся и отвернулся.
Через пять минут три десятка закованных в сталь ветеранов замерли перед своим бессменным лидером. Губольт, стоя на ступеньках дома-крепости, оглядел свой небольшой отряд сквозь забрало шлема. Каждого из них он знал лично, с каждым прошел не один десяток боев – и всегда лезвия двуручных мечей и алебард поднимались за его спиной в едином порыве. И все же…
- Ну что, лентяи, готовы растрясти жир? На нас тут решили напасть какие-то идиоты. Не пройдет и пяти минут, как они польют улочки своей кровью, верно? – он усмехнулся – и чей клинок будет чистым, будет ее оттирать – по рядам прокатился смешок – пусть тот мусор у башен примет на себя удар, а мы… А мы их добьем! Говорят, это люди принца – бывшие капитулийцы сразу притихли – Что ж, отправим Его Высочеству их головы! Кто со мной?! Кто со мной, мать вашу?! – одним прыжком преодолев те полтора метра, что их разделяли, Губольт замер прямо перед солдатами. Гвардейцы попятилась.
- Мы все, милорд – вперед выступил командир отряда – Принц там или нет – плевать. Мы у себя дома, и мы не позволим какому-то коронованному идиоту нам указывать. Верно я говорю, парни?
Солдаты одобрительно загудели. Зазвенело обнажаемое оружие.
- Отлично, тени вас забери. Красс, возьми десяток – и к мосту. Остальные – нечего вам далеко ходить, устанете еще. Стоять здесь, при мне. Черт их знает, может они и смогут прорваться к мосту. Ты – Губольт махнул пажу – на башню, и следи за всем, что происходит. Все, на позиции!
***
В воздухе засвистели первые стрелы, и солдаты заученным движением подняли щиты, закрываясь от редких выстрелов. Арбалетчики взвели свое страшное оружие, и передовой дозор противника смяло за пару секунд. Несколько лучников на башнях еще продолжали вести огонь, но повторный залп их утихомирил. Солдаты Антонио, не потеряв ни одного человека, вошли в город. И сейчас же, из дверей домов, переулков и магазинчиков, в атаку бросились основные силы мятежа. Врубаясь в ровные ряды, они разрывали плотный  строй атакующих и одновременно прятались от арбалетных болтов. Воздух наполнился звоном стали о сталь, свистом клинков и топоров, руганью, криками раненых и умирающих. Ярко-бардовые плащи и блестящие доспехи смешались с кольчугами наемников. Опытные в рукопашной схватке, мятежники начали выдавливать вчерашних крестьян с главной улицы, загонять их в тесноту дворов и переулков, добивать поодиночке. Порядок колонн рухнул, солдаты медленно отступали под натиском врага, шаг за шагом. Казалось, еще немного, и наемники выбьют пришельцев из Малена…
- Камелия! – звонкий крик де Калерайна заставил наемников вздрогнуть.  Сверкая сталью, он вынырнул откуда-то из рядов солдат и сходу врубился в ряды противника. Полутораручный меч сверкал как молния, кроша щиты и пробивая неумелые блоки. Уже пятый мятежник, схватившись за рассеченное лицо, осел на землю, а дворянин и не думал останавливаться. Полный доспех надежно прикрывал владельца, и воспрянувшие духом солдаты поддержали командира. Вперед вышли ветераны, не раз сражавшиеся с Антонио плечом к плечу в десятках стычек в Лакене и Тамертине, и противник дрогнул. Привыкшие к легким победам мародеры и бандиты побежали первыми, остатки городских стражников и солдат удачи еще пытались сохранять подобие порядка, когда улицы заполнило конское ржание.
- Камелия! Камелия и корона! – Три десятка всадников ворвались на улицу с другой стороны, обойдя город по дуге, со стороны болот. Сияющая лавина копий и конских копыт пронеслась по брусчатке и ударила в тыл врага, окончательно разрушив остатки сопротивления, а выставившие вперед щиты пехотинцы лишали путей к бегству. Прижатые с двух сторон мятежники бросили оружие. 
- Отличный бой, милорд – Клаус развернул коня – Враг бежит, мы прорвали их правый фланг, часть противников сдались
- И сколькими жизнями пришлось за это заплатить? – Антонио повернулся и окинул взглядом площадь, где солдаты вытаскивали из груды тел раненых в красных плащах – И это не конец. Я не видел никого, хоть отдаленно напоминающего гвардейца. Ни одного. Мы еще не взяли мост, Клаус. Нужно поспешить.
***
- Идиоты! Бездарные идиоты! Ленивые олухи! Ничего нельзя поручить! – остатки войск мятежников собрались на площади перед крепостью. Единственная дорога, пересекавшая мощеную камнем площадь, с обеих сторон охранялась гвардейцами, они же окружали Губольта. Глава мятежа был облачен в излюбленный доспех из широких пластин с длинным плащом и высоким воротом. Шлемов он не выносил и потому всегда сражался без них, надевая только кованую полумаску или вовсе оставляя лицо открытым. На поясе в роскошных ножнах висел меч, в руках капитулиец держал тяжелую двулезвийную секиру. Остатки наемников и городской стражи собрались в центре – Если мы проиграем битву – повешу всех до единого! А теперь вперед, к мосту! Все к мосту, мать вашу! На сей раз – я сам поведу вас.
***
- Арбалетчики, по позициям! – Антонио, не оборачиваясь, махнул рукой, и тридцать солдат в легких доспехах выделились из общей колонны и разошлись по берегу. Река Лопес, а вернее один из ее многочисленных притоков, делил город на две неравные части. Песчаная набережная была усеяна рыбацкими лодками, сетями, прилавками. И именно за ними и укрылись стрелки.
Единственным же путем на тот берег был длинный каменный мост, опирающийся на островок посередине реки. Впрочем, сейчас бы по нему не пробрался и заяц.
- Проклятье… Милорд, эти доспехи арбалет так просто не пробьет, точно не на такой дистанции – Клаус натянул поводья и остановил лошадь около своего господина. Противоположная сторона набережной и дальняя половина моста были сплошь усеяны солдатами в тяжелых стальных доспехах и темных плащах. Отдельная группа из пяти человек ждала в начале моста.
- Эй, чужеземец! – из небольшого отряда выделился закованный в латный доспех мужчина с капитанской повязкой на плече и белой полосой на плаще – мой командир велит передать тебе, чтобы ты забирал людей и убирался вон! Мы даже сохраним вам жизнь, обещаю. Слово рыцаря Капитула – он рассмеялся. 
- Как благородно – Антонио сделал несколько шагов и замер перед переговорщиком – А вот мой ответ: вы соберете всех своих людей, сдадите оружие и запрете себя в вашей крепости, пока не подойдет принц со своими солдатами.
- Принц? Ха! Ты правда так наивен?! Этот венценосный дурак никогда не сражается сам и не делится победой. Он подождет, пока мы перебьем вас, а потом начнет искать нового исполнителя – смех Красса, многократно отразившись от шлема, напоминал ворчание медведя или рык пантеры – Что, об этом ты не думал? Не задумывался, где твой принц сейчас? Ты один, чужеземец. И никто тебя не спасет – Красс усмехнулся и развернулся, возвращаясь к мосту
- О, я не один – прошептал Антонио – Арбалеты, к бою! Цельтесь точнее! Солдаты, вперед! За Камелию, и за наши дома! В атаку!
Капитан гвардейцев не успел даже развернуться, когда сразу три стрелы ударили ему в спину. Кираса спасла позвоночник, но все тело она защитить не могла. Тяжелый стальной болт пробил ногу капитулийца и раздробил бедро. Красс застонал и рухнул на камни, не способный подняться. И в этот же момент гвардия Губольта бросилась в атаку.
Длинные алебарды и двуручные мечи в опытных руках были страшным оружием, с первых же секунд собравших свою кровавую жатву, но на мосту для них было маловато места. Мечники Антонио, обнажив короткие обоюдоострые клинки, быстро сокращали дистанцию. Вот пал первый капитулиец, второй, третий. Арбалетчики, перезарядившись, дали слаженный залп на ту сторону, ранив нескольких врагов. Казалось, весь мир слился в шум боя и блеск стали, плеск волн и звон ударов меча о меч. Гвардейцы постепенно отходили, но с каждой секундой становились все опаснее. Вот уже десяток темных плащей с алым ромбом на спине устлал мост, но и бардовые лоскуты там встречались. Многие из гвардии бросили алебарды и выхватили булавы и кинжалы, столь удобные в тесной схватке. Бой закипел с новой силой. В первых рядах атакующих сражался Антонио. Его короткий палаш «вскрыл» уже четвертый доспех, а небольшой щит прикрывал от ударов. Тяжелый полутораручный меч висел на поясе. Слева от него размахивал мечом Клаус. Снова щелкнули арбалеты, и воздух на короткий миг заполнился воем стрел. Капитулийцы побежали. Все, кроме одного.
- Эй, Антонио! Так тебя зовут, верно? – Губольт оперся на секиру, до половины залитую кровью – Я убил много твоих парней. Может, хватит? Решим все как мужчина с мужчиной, а? Один на один, на берегу? Только ты и я, никаких фокусов и уловок
- И я должен поверить, что ты станешь сражаться честно? – тяжело дыша, Антонио откинул забрало и шагнул вперед – Ты и правда думаешь, что я такой идиот?
- Ну, я же все-таки рыцарь – Губольт лающе рассмеялся, отчего его оспяные отметины слились в жутковатый рисунок – надо же мне хоть иногда соблюдать правила. Ну, так, для разнообразия. Если победишь – даю слово, что мои люди сдадутся. Проиграешь – вы уйдете из Малена. Что скажешь? Позволишь умереть еще десятку твоих людей, или все-таки покажешь, каков ты в бою?
- Милорд, не надо, он не стоит того. Мы уже победили, и…
- А куда, думаешь, ушли его люди? В крепость, Клаус. И кто знает, сколько они еще положат – де Калерайн улыбнулся, кивнул своему другу и вышел вперед. Каменная кладка площади гулко отзывалась под его стальными сапогами.
- Знаешь, а я тебя даже зауважал…  – Губольт перехватил секиру – Собрать столько людей, обучить их, вооружить – и это за жалкие два месяца. Но главное – ты ведешь их сам. Дженер бы на такое не пошел, нет – мятежник покачал головой – он слишком любит себя. А вот мне – больше некого любить! – Резкий взмах, и лезвие прошло всего в паре сантиметров от Антонио. Он закружил, стараясь обойти противника и не попасться под удар. И все же, это удалось не совсем – Губольт оказался проворнее, и следующий взмах в дребезги расколол небольшой щит де Калерайна. Отбросив бесполезный обломок, дворянин поудобнее перехватил меч и, разорвав дистанцию, бросился в атаку. Взмах, другой, свист клинка – и на скуле Губольта прибавилось шрамов, а древко его секиры треснуло от меткого удара. Отпрыгнув на шаг, Губольт выхватил меч и кинжал и пошел по дуге, пользуясь более легким доспехом. Антонио сделал шаг вперед и рубанул мечом. Брызнули искры, мятежник отбил удар и сам перешел в наступление. Короткий клинок свистел в воздухе подобно вихрю, и дворянин едва успевал подставлять свой полуторник или закрываться рукой. Неудачный блок – и кинжал Губольта окрасился кровью, а между нагрудной пластиной и плечом Антонио появилась небольшая дыра. Меч выпал, рука безвольно повисла.
- Что, больно? Не привык драться с равным, верно? – капитулиец засмеялся и опустил клинок – Сдайся, и я тебя пощажу. Может быть – он ухмыльнулся и… почувствовал во рту знакомый соленый привкус. Антонио, тяжело дыша, держал в левой руке короткий походный нож. Мятежник недоуменно взглянул на окровавленное лезвие, усмехнулся сам себе и рухнул на мостовую.
- Для равного ты много болтаешь – прошептал де Калерайн и упал без чувств.
Часть II: Осколок империи
Глава V: Малиновый рассвет
